立法會   ─   2025年 7月 17日  

171 

會議過程正式紀錄 

2025年 7月 17日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

謝偉銓議員 , SBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

173 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

174 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , MH, JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

175 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

林筱魯議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

列席政府官員 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , JP 

勞工及福利局副局長何啟明先生 , JP 

醫務衞生局副局長范婉雯醫生 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

177 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳克勤議員動議的 “檢視工務工程優先次序，確保重點項目提速
提效” 議案 。 

  有 5位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請陳克勤議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
盧偉國議員 、張欣宇議員 、 何敬康議員 、謝偉銓議員及梁子穎議員
發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請陳克勤議員發言及動議議案 。 

“檢視工務工程優先次序 ， 確保重點項目提速提效 ”議案  

陳克勤議員：多謝主席。主席，我動議印載在議程上的議案。主席，
我們特區自從 2019年開始財政出現赤字 ， 過去6 年中 ， 特區政府的
庫房有5 年入不敷支 。 與此同時 ， 我們面對人口結構出現明顯的變
化 ， 所以政府在教育 、 醫療 、 福利等方面持續增加開支 ， 以應付人
口老化的問題。我看到這個財政情況可以用嚴峻來形容，所以特區
政府採取了一系列的措施 ， 例如凍薪 、 削減編制等 ， 以作節流 ， 同
時對多項與民生相關的政策進行調整 ， 譬如調整兩元乘車的政策 、
取消學生津貼 、增加急症室收費、 調高隧道收費等 。 這些措施在不
同程度上影響了市民的生活，市民當然是不想的，不過在財赤之下，
市民也願意與特區政府一起共渡時艱，雖然我們看到現時每事都先
節省，不過我特別留意到有一項政府的開支，就是我們今天討論的
工務工程的開支，一年比一年多，而且即使在財赤之下增幅也非常
厲害 ， 多於很多其他項目 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  我手上有一份上星期甯漢豪局長回答謝偉銓議員的文件 ， 當中
謝偉銓議員詢問過去數年整體的工務開支為何。我看到政府整體的
工務開支由2020- 2021年度的700 億元，一直上升至2024- 2025年度的
1,053億元，而且政府亦預測未來 5年的工務工程開支將達至 1,200億
元 。 主席 ， 我當然明白工務工程可以帶動我們的經濟 ， 創造就業 ，
也可以帶動許多專業服務。我也同意我們應進行一些工務工程，促
進三大中心的地位鞏固 ，以及為創新科技產業等， 做一些部署 。不
過你要留意，公共資源其實是香港市民的共同財富，必須用得其所、
用得其時。在當前經濟及財政挑戰下，政府確實有需要審慎檢視現
時工務工程的優先次序 ，確保每一分 、每一毫都花得其所 ； 而通過
押後非急迫性的項目、優化資源分配，政府不僅能紓緩現時的財政
壓力，亦更能集中資源改善民生，推動長遠有效益的經濟項目發展，
為香港的未來奠定更穩固的基礎 。 

  這就是我今天提出議案的原因 ， 所以我要求政府在財赤下 ， 重
新檢視現時及即將進行的工務工程的優先次序 ， 押後非緊急項目 ，
優化資源分配 ，紓緩財政壓力 ，避免削減民生開支 ， 確保公共資源
有效運用，令重點經濟及民生項目提速提效，盡早惠及香港和我們
的市民 。 

  為應對上述的挑戰 ， 民建聯一直促請政府每次將工務工程提交
立法會時都要認真審視 ，是否應該做 ，是否已是一項重點工程 。我
們也希望這些做法能夠讓市民大眾看到重點工程對香港社會、香港
經濟的正面效益。例如，我於 3月時曾提出暫緩區域供冷系統。因為
隨着科技的發展， 供冷技術出現了新轉變 ， 有更高效率 、更便宜的
方案，取代 10年前的區域供冷技術。所以採用新技術不僅可以降低
工程成本 ， 更能提升能源效益 ；而經多番討論 ，此建議得到財政司
司長及環境及生態局局長的正面回應。政府押後此項目後，即時為
庫房節省了400 億元的開支 ， 這說明了重新審視工務工程的成效 ，
可以幫助庫房節省金錢，也是特區政府聆聽民意、尊重議會的表現。 

  事實上 ， 將工務工程按緩急先後重新排序 ， 調整時間 ， 也是財
政司司長陳茂波先生開源節流理念中的重要部分 。 有關經濟發展 、
民生改善的重點項目，應優先獲得資源投入，例如我們過去一段時
間經常就北部都會區的發展撥出不少款項，又例如我們的議會希望
加快公共房屋興建，減少公屋輪候的時間，我們也投入了大量資源
和新資源 ， 所以這些項目應該優先推動 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

179 

  更重要的是 ， 我們認為公帑應集中於對本港未來發展有前瞻性
的發展項目，這方面應該要用更多。所以我剛才提及的北部都會區
基建項目，我們不僅要審視其成本效益，也看到它對未來香港發展
的轉型 、對經濟的幫助 。這些有利於香港經濟發展的長遠項目 ，我
們必須支持 。 

  因此 ， 我為了今天議案實行的目標 ， 提出幾個建議供特區政府
參考 ： 

  我建議，第一，制訂更明確的工務工程評估架構。政府應以 “推
動經濟多元發展，改善民生急迫需求 ”為原則，檢視現有的工務工程
項目 ，建立更明確的項目評估架構 ， 制訂清晰的優先次序清單 。對
於非急迫的項目， 或成本效益存疑的工程 ， 應考慮押後 ，待財政狀
況改善後再循序漸進推行 。 

  第二 ， 以改革的理念推動工程提速提效 。 政府應採取更嚴謹的
成本控制措施，包括制訂由單一部門負責的中央採購政策，以提升
採購效率及透明度。加強對工程項目的財務監管，確保工程不會因
超支而加重政府的財政負擔。早前政府利用引入國家標準，令北環
線支線與主線可以同時開通 ， 令一些重點工程能夠即時提速提效 。
我希望政府能夠沿用此項工程的理念 ， 在確保工程質量的前提下 ，
盡可能地提升效率和減少因工期冗長帶來的超支風險 。 

  第三 ， 集中資源構建關鍵的產業鏈 。 對於能夠提升三大中心升
級轉型的基礎設施工程項目，政府應加快進行。例如我們一直討論
如何鞏固我們的航運中心，就能體現在綠色燃料加注方面，相關的
設施對於香港能否把握綠色燃料的轉型機遇非常重要。又例如我們
經常討論的低空經濟 、新能源經濟 、 人工智能的基礎設施 ， 政府亦
應提前部署 。所以除了現行的相關產業 ，例如初創 、 科研項目要提
供資金外，政府亦需要與相關的業界和持份者緊密溝通，為創科和
創新行業在香港落地生根 ， 創造良好的基建設施條件 。 

  主席 ， 我希望特區政府能夠認真回應我的議案 ， 接納我們的建
議，也希望稍後聽到多位議員從自己的界別或專業角度，集思廣益，
為特區政府出謀獻策，確保公帑有效用於香港經濟復蘇及民生福祉
之上 。 

  我謹此動議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

陳克勤議員動議的議案如下 ：  

“鑒於當前本港經濟和公共財政狀況，本會促請政府進一步檢視
未來工務工程的優次，考慮押後非急迫項目，優化公共資源分
配，以紓緩政府的財政壓力，避免削減涉及民生的開支，並確
保更有效地運用公共資源，令重點經濟及民生建設項目提速提
效 ， 盡早為香港經濟及民生帶來正面效益 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳克勤議員動議的議案 ，
予以通過 。  

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝陳克勤議員動議原議案 ，本人非常贊
同議案的主旨，特區政府必須檢視工務工程的優先次序，確保重點
項目提速提效。原議案和各項修正案的內容顯示，各人對這個議題
有不少基本共識 ， 包括特區政府應維持每年工務工程的穩定投入 ，
同時全面檢視各項工務工程項目的成本，並優先處理急迫項目，以
優化公共資源分配，令重點經濟及民生建設項目提速提效，以及保
障建造業從業者的生計與行業的健康發展。這些信息對於工程業界
是極大的支持和鼓舞 。  

  主席 ， 香港正處於經濟轉型期 ， 美國發起貿易戰和關稅戰 ， 更
為全球經濟帶來很大的不確定性，各行各業都面臨衝擊，建造業也
受到波及，一些企業開始出現經營困難。現屆特區政府倡導以 “基建
先行” 及 “創造容量” 的規劃方式，促進經濟發展，改善社會民生。財
政司司長在2025- 2026年度財政預算案中指出 ， 為了配合北部都會
區和其他工務工程 ， 未來5 年的基本工程開支 ， 預計將會由平均每
年約 900億元 ， 增加至約 1,200億元 ， 同時撥款為工程業界提供各項
在職培訓的津貼和課程，為未來基建工程做好人才配備工作，這些
措施可望為業界的持續發展打下強心針，本人和工程界都十分歡迎
和支持 。 工務工程項目往往涉及土地開發 、 交通運輸 、 口岸建設 、
供水供電排污、學校、醫院等服務市民的設施，又助力為業界近 40萬
名從業員及相關的上百萬家庭人口提供生計。財赤不是叫停民生工
程的理由 ， 恰好相反 ，正正因為大環境不理想 ，更需要政府適度注
入活水 ， 以提振經濟 ， 並增加市民和業界抵禦逆境的能力和信心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

181 

  當然，工程造價問題亦是大家關心的。今年 6月 10日，本會工務
小組審議搬遷沙田污水處理廠往岩洞工程最後一期約129 億元工程
撥款 ， 連同這筆款項在內 ， 總工程造價約328 億元 ， 較原先估計約
400億元至 500億元大幅縮減，這和業界及政府部門的努力有很大關
係，例如渠務署今次採用直接採購模式，減低物料溢價，值得嘉許。 

  主席 ， 本人和業界都認同 ， 為了優化公共資源分配 ， 有需要優
先處理較急迫的工務工程項目，例如，北都區是香港未來經濟增長
的引擎，經民聯最近向行政長官提交對 2025年施政報告的建議，就
促請政府通過縮短土地審批時間、簡化改劃諮詢程序等，提速北都
區土地開發流程。 政府與港鐵近日宣布 ，為加快建造北環線 ，宣布
將引入內地標準。 我認為 ，香港與內地的鐵路系統都是高標準 ，如
果能從規劃 、 建造 、 物料等取長補短 ， 並減少項目總造價 ， 在時間
和成本都能達致多贏 。當然 ， 政府亦要平衡其他涉及提振經濟 、改
善民生的工程項目 ， 不可偏廢 。 

  本人亦期待特區政府加強協助業界善用新科技和預製組件 ， 以
減省成本和提升工程效率 ， 同時詳細檢視各項工務工程的投資金
額 ， 按工程規模擬備大 、 中 、 小型工程清單 ， 以及按輕重緩急訂立
落實工程的次序，並對人力資源需求預先作出規劃，以便審時度勢，
適時有序推出 ， 設法保障大 、 中 、 小工程企業營生 ， 以防工程量大
起大落 ， 重蹈業界過去 “一時做死 ， 一時餓死” 的覆轍 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員同事支持我的修正案 。 

張欣宇議員 ：多謝主席 。首先，感謝陳克勤議員提出工程推進要講
究分優次原則 ，我深表認同 。在這個歷史階段來看 ， 其實香港以至
整個國家也已經由高速增長期進入高質量發展期，有限的資源必須
更加用得其所，而這一原則在香港近期一些大型基建項目中開始有
積極體現 ， 例如剛才不同議員也提到 ， 北環線支線提前兩年啟動 ，
目標在 2034年與主線同步通車，又例如港深洪前鐵路，正使用一個
近年少有的工期速度進行推展，以及充分研究如何降本增效，展現
了政府優先推進利好香港發展項目的決心，以及提升效率，值得肯
定 。  

  而在分優次的大方向下 ， 我在修正案中提出的保持或者穩定工
程規模總量的前提，與盧偉國議員、謝偉銓議員在各自修正案中所
提及的觀念也有共通的考量，都是希望在優次分明的基礎上，讓工

 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

務工程既能聚焦重點 ，又能保持穩定 。接下來 ，我想詳細說說我的
看法 ， 主要有兩個判斷 。 

  第一個判斷 ， 香港其實不存在基建飽和 ， 反而存在基建短板 。
眾所周知 ， 我們近年積極發展新興產業及北部都會區等未發展地
區，而這些均是香港未來經濟轉型很重要的前提和希望，很需要土
地與配套基建作為支撐 。 北部都會區以 “基建先行 、 產業主導” ， 簡
直是國家級的戰略項目，需要為無論是科研人員提供研發空間和生
活配套 ， 或者通過基礎設施作為吸引投資和產業落户的先決條件 ，
對種種設施也有大量迫切需求，而這些發展機會是不等人的。同時，
我們發展新區需要為當區居民帶來好處，現時在新界北部，尤其是
我們的鄉村地帶， 存在明顯的民生基礎設施不足， 因此 ，確保穩定
的工程的規模量，正正填補香港尤其是在新界的基建短板，以滿足
新產業對基建的龐大需求，以及滿足市民對美好生活的嚮往，從而
使香港的發展能按時推進 。 

  第二個判斷 ， 我們當下需要更積極的財政政策 ， 以提升信心和
提振經濟 。 而基建投資正正是其中一個比較有效的財政政策的手
段。正如我在過去兩年的財政預算案的發言提到，當經濟需求不足
時 ， 好比一個人營養不良 ， 此時便不該節食 ， 反而要補充營養 ， 也
就是要投資未來。目前私人市場投資不足是十分明顯的，正需要政
府通過穩定的工程規模為私人市場增加信心。因此，如果這時候因
為要處理財赤而削減整體的工程規模量，便猶如一個營養不良的小
孩，我們還不斷讓他吃減肥藥，只會讓香港的經濟有機會陷入更危
險的負面循環，甚至帶來通縮的風險。加上我們的財政能否恢復平
衡，很大程度上取決於未來我們賣地及印花稅收入，而未來香港主
要的土地來源均在北部都會區 ， 因此政府更需要盡可能投資基建 ，
從而令那裏的土地升值 ， 也能帶動將來的庫房收入 。 

  當然 ， 正如陳克勤議員指出 ， 保持工程規模量並非盲目增加項
目 ， 而是以分優次為基礎 ， 優先推進對社會發展至關重要的工程 ，
實現“ 同樣的投入 ， 做更多的事 ”。 我相信這是原議案中 “提速提效”
的重點 。 

  就業保障亦是我在修正案中的重點 。 基層工友大多數是家庭的
經濟支柱，政府維持工程量正好能幫助因私人市場縮減而 “冇工開”
的從業者。而行業也牽涉到傳承的問題。而在今年的財政預算案中，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

183 

司長也指出，策略性基建工程項目必須按時推進，不應因公共財政
狀況而受制約 。的確如此 ， 如果工程一旦進度滯後 ， 便會令早日改
善市民生活 、 帶動區域發展的目標偏離方向 。 

  所以 ， 我懇請各位議員支持我的修正案 。 多謝主席 。 

何敬康議員 ：多謝主席 。首先感謝陳克勤議員提出的議案 ， 我非常
支持的 。 今年公布的財政預算案 ， 預測特區政府在未來 5年的基本
工程開支將增至平均每年約 1,200億元 ， 較前一年預測的 900億元為
多。在當前公共財政狀況下，社會非常關注如何妥善運用發展項目
的資源。我希望特區政府在決定工務工程預算時，能審視工程的質
量和成本效益 ， 確保公帑用得其所 ， 有效控制成本 。 

  一些工務工程項目需要聘請顧問公司協助項目的設計和規劃研
究 、 諮詢等工作， 顧問工作理應對執行工程的效益 、 效率起着非常
重要的作用 ，但顧問費用若是昂貴 ， 亦會左右工程成本開支 。因此
我們有必要檢視受聘顧問公司的工作效率和如何實現所訂的規劃
目標、減少項目研究中性質相近的技術評估、精簡部分非必要的文
件工作 ， 以及評估顧問研究工作在某些工務工程的迫切性 。 

  另外 ， 觀乎近年政府的工程項目 ， 不難發現不少項目集中由數
間工程顧問公司負責。因此曾有許多議員同事提到，政府能否為各
間有意參與的顧問公司之間提供足夠的競爭。只集中聘用幾間顧問
公司為政府的工程項目提供顧問費用和技術建議，到底能否對鼓勵
業界良性競爭構成正面作用 ， 我認為值得研究 。 

  至於工程延期 、 規劃及施工期過長的問題 ， 近年似乎未見明顯
改善，而這情況會令超支的情況更容易出現。以2023 年獲批 467億元
撥款的屯門至赤鱲角連接路工程為例 ， 去年發表的審計報告提到 ，
在批出的8 份工程合約中 ， 其中6 份延期 3至 27個月 ， 涉及超支的款
項接近 40億元，而單看兩段路段的建造便因延期而產生高達10 億元
額外成本；另外，沙田的 T4主幹路工程項目，早在 2004年由土木工
程拓展署提出有關道路建設 ， 造價約6 億元 ； 到 2006年時提出的方
案，造價已升至 11億元；而 2024年當局提交撥款申請時的方案更提
升至 71億元。即使其後提出降低隔音屏障的建造成本、縮減升降機
和單車天橋，造價亦只減了3.5 億元。當然，全新的道路走線設計及

 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

設施方案與當初有着一些非常不同的因素，但項目造價有如此大的
升幅，非常容易引起外界關注工務監督制度方面有否協助控制和減
省成本 ， 以及效益如何 。 

  發展局在 2019年成立了項目策略及管控處 ， 應對建造成本高昂
及勞動人口高齡化的問題，但上月公布的《 研究工務工程效益成本
管理小組委員會報告 》，仍反映現行工作流程和監督制度內工作程
序仍然繁複和審批流程過多，產生大量文書工作。希望特區政府全
面檢視工程項目的優次和質素 ， 確保未來在有效控制開支的情況
下 ， 令各個基建項目可以惠及民生 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 也希望各位同事支持我的修正
案 。  

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 政府的工務工程 ， 並非單純是公共
開支，而是對香港未來發展至為重要的投資，包括可創造大量就業，
單計建造業界就有超過 30萬從業員，連同他們的家人，養活約 100萬
人 。 長遠而言 ， 工務工程建成的新發展區 、 基建設施 、 樓宇房屋和
各類公共建設，為香港帶來持續的經濟和民生回報，帶動其他多個
行業發展及不同的經濟活動 。 

  故此 ， 我和建測規園業界一直強調 ， 政府不應該因為一時的經
濟情況和財赤問題 ， 而減少投資未來 。相反 ， 不少國家和地區遇上
經濟不景 、 私人市場放緩時 ，政府反而會加大基建投資 ，加推工程
項目，以避免整體經濟螺旋式地收縮，對就業和消費造成進一步打
擊。這亦是特區政府於本年度預算案提出，將未來幾年的基本工程
開支 ， 由去年約900 億元 ， 增至平均每年約1,200 億元的考慮因素之
一 。  

  工程開支上升的另一主要原因 ， 是北部都會區的發展陸續進入
實質建設階段，不再停留於策略和規劃概念階段。北都發展對香港
的重要性不言而喻，立法會一連兩個星期，辯論了兩項有關北都發
展的議員議案，其中一項是由民建聯的劉國勳議員提出，另一項他
亦有提出修訂 ，兩者都是要求政府提速提效 ，發展北都 ，並得到絕
大多數議員支持下通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

185 

  對於同屬民建聯的陳克勤議員今天提出的議案 ， 包括標題和大
部分內容，例如 “檢視工務工程優先次序，確保重點項目提速提效 ”，
務求“ 盡早為香港經濟及民生帶來正面效益 ”等 ， 我是認同的 。 

  然而 ， 原議案提及的 “考慮押後非急迫項目” ， 部分人可能會解
讀為減少工務工程和所需的資源 ， 與民生開支似乎有對立的意思 。
因此 ，我決定提出修正案 ， 修改有關字眼 ， 並重申政府應維持基本
工程開支平均每年約1,200 億元水平的承諾 。 

  至於盧偉國議員和張欣宇議員的修正案 ， 與我的修訂亦是一脈
相承。前者強調工務工程對提振經濟和改善民生有所貢獻，政府應
設法防止工程量大起大落，以確保香港的持續發展及保障建造業從
業員的就業機會 。 後者亦要求政府維持每年工務工程的投資總規
模。兩項修正案我都會支持，如果獲得通過，我會撤回我的修正案。 

  至於何敬康議員的修正案 ， 提到本地的顧問研究費用上升 ， 明
顯是與現實情況不符。事實是受到經濟及樓市放緩影響，本港的私
人發展項目及工程量大幅減少，顧問合約投標價出現割喉式的惡性
競爭 ， 很多業界公司都面臨困境 ， 要減薪 、 裁員 ， 甚至面臨結業 ，
所以我不會認同有關修訂 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁子穎議員：主席，我發言支持陳克勤議員提出的 “檢視工務工程優
先次序 ， 確保重點項目提速提效” 議案 ， 以及其他議員提出的修正
案 。  

  我自己的修正案十分簡單 ， 就是將 “考慮押後非急迫項目” 改為
“先處理急迫項目 ”。 在提出修正案時 ， 我已聯絡陳克勤議員 ， 並提
出我們工聯會的關注點。究竟工聯會的關注點是甚麼 ？ 便是現時一
些非急迫的項目，對於社區內當區或當地市民來說，可能正是他們
最關心的工程項目，更是他們期望已久的工程項目。市民非常期望
他們提出的建議工程能夠落實推進 ， 以滿足其需求 。 不過 ，對於其
他人來說，考慮到香港目前的財政狀況，這些工程或會變成非急迫
項目 ， 希望藉此減低政府財政支出 ， 降低財政赤字 ， 並非不做 ， 只
是可能要再等一等或再拖一拖。“非急迫項目 ”這 5個字，變得可圈可
點。因此，工聯會希望以較正面的方法，避免社區內出現 “先 ”與 “後 ”
的爭議 ， 或引起市民對 “急 ”與 “不急” 的爭議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  工聯會的看法和修正 ， 不約而同與謝偉銓議員的修正案一致 ，
同樣是刪除 “非急迫項目” 的字眼 。 工聯會更提出 “急 ”的例子 ， 例如
交通運輸基建、公共康樂設施與旅遊相關設施配套等，這些內容豐
富了議案 ， 並為 “急 ”的定義提供了考慮的方向 。 

  工聯會十分明白香港特區政府目前的財政狀況 ， 以及預期的財
政赤字問題 。 香港特區要謀發展 、 拚經濟 ， 對於基礎建設 、 房屋 、
交通運輸 、 道路等發展香港經濟的重要工程 ，一定是急迫的 。這亦
能確保香港有連續性的工程項目，避免工程量下跌，導致建造業行
業相關工友的工作減少 ，繼而影響其實際收入 。否則 ，一時工程量
過多導致人手不足，需借助非本地工人，產生很多勞工就業和權益
問題 ；或在工程量不足時 ， 工友生活出現問題 ，進而產生很多社會
問題。所以，張欣宇議員提出的修訂，提到 “保障建造業從業者及基
層工友的生計與行業的健康發展 ”，工聯會是支持的，也是工聯會建
造業工會最關注的地方 。 

  我想舉一個例子 ， 本星期一我到沙田大圍地區進行地區工作 ，
跟進諮詢問卷調查，持續跟進工聯會的政策倡議是否有效落實。其
間，有一位市民氣沖沖地跑過來投訴，他指出在新田圍沙田頭路連
接翠田街有一項自動電梯工程建議，已提出1 0多年，卻一直毫無進
展。我便慢慢地向他解釋，工聯會在6 月 2日也再次約見路政署同事
到現場實地視察和交換意見，再向這位市民解釋一直跟進工程的情
況 。 解說過後 ， 這位市民才終於明白 ， 工程推進的情況如此繁複 ，
以及可能會出現的問題 ， 並對工聯會投下信任的一票 。 

  我想指出 ， 雖然目前經濟環境不理想 ， 但這不只是香港本身遇
到的問題，全球均面對經濟下行的風險和壓力。香港有能力和智慧
應對當前的經濟環境 。因此 ， 在關注政府財政的同時 ，我們更應深
入了解市民所需 。 工聯會時刻謹記 ， 想市民所想 ， 急市民所需 。 即
使是一些看似很簡單 、很細小的工程 ，對基層市民來說 ，他們認為
這些是大事件 、 大議題 。 特別是一些 “人人暢道通行” 的工程 ， 有市
民從雙腿行動自如 ， 到如今要用拐杖變成3 條腿走路 ， 一等便是
10年 ， 仍毫無進展 。 這些工程正是政府要回應 “以民為本 ”的重要工
作 。 我懇請陳克勤議員及所有議員也支持我的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

187 

發展局局長 ：主席 ， 我感謝陳克勤議員提出這項議案辯論 ， 亦感謝
盧偉國議員 、張欣宇議員 、 何敬康議員 、謝偉銓議員及梁子穎議員
提出的修正案，讓我們有機會聆聽各位議員對政府推展基建工程的
想法和建議 。  

  正如剛才陳克勤議員所說 ， 過去幾年 ， 我們持續增加在基本工
程方面的投資 ， 由 2021 年度的 700 億元 ， 上升至去年實際開支的
1,053億元。究竟這個上升是好還是不好，對政府來說，我們肯定這
是件好事，因為我很同意剛才幾位議員都提到，工務工程開支並不
是一般開支，其實是對我們長遠和持續發展的重要投資，改善市民
的生活質素 ， 提升香港的長遠競爭力和推動香港經濟發展 。 

  當我們在目前經濟狀況 、 私營界別的工程有所下滑時 ， 我們維
持一個高水平的工務工程開支 ， 亦有提振經濟的效果 。 正因如此 ，
即使公共財政目前面對不少挑戰，但政府在基本工程方面的投資不
會減少。我們已於本財政年度財政預算案指出，北部都會區相關工
程陸續展開，加上其他與經濟民生相關的基建工程，一系列的項目
涉及土地規劃及發展 、 運輸基建 、 醫療 、 文娛康樂 、 社會福利 、 教
育 、 排洪 、 排污 、 食水供應 、 廢物處理 、 文物保育等 ， 是很多元化
的項目。基本工程開支的確將會進入高峰期，正如財政司司長就中
期財政預測 ， 即今個財政年度及未來往後4 年 ， 預測我們在中期的
基本工程開支為平均每年約1,200 億元。作出這個中期預測正正要避
免我們的工程量大起大落，亦希望有一個預測，讓政府各個政策局
和部門有一個指標 ， 去安排不同項目的優次 。 

  在基建規劃方面 ， 政府會配合不同政策範疇的需要 。 發展局一
方面推展達致發展局本身政策目標的基建項目，另一方面我們協助
推動其他政策範疇所需的基建工程並提供技術上的支援，以確保各
項基建工程能夠按推展計劃，以既符合工程質素和標準，以及工地
安全的要求 ， 又達致成本效益的方式依時完成 。 

  就議員議案提出 ， 我們要確保重點項目提速提效 ， 我們完全同
意 。 在這方面 ， 我們已採取相關措施 ， 加強工程項目管控 ， 提升工
程項目成本效益和表現。有修正案建議政府成立跨部門小組，全面
檢視工務工程項目成本。其實去年立法會已成立研究這課題的小組
委員會，最近亦完成報告。發展局就本港建造成本相對高的情況已
完成策略性研究，當中參考了這個委員會的意見，我們會按以下四

 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

大方向跟進，包括 (i)優化項目採購模式；(ii)檢視建築設計標準和要
求；(iii) 應用先進科技及建造技術以提高生產力；以及 (iv)精簡工程
審批流程，我們會以成熟一項推一項的模式，通過與各部門的協作，
推出各項成本管控措施 ， 例如政府已在簡約公屋項目直接採購 “組
裝合成 ”構件，以及在污水處理廠項目直接採購一些大型機電設備，
而最近運輸及物流局亦表示北環線項目計劃引入與鐵路相關的內
地標準 ， 這些都是我們希望提升資源及建造效率的舉措 。 

  我亦知道議員對建造業從業員的生計表示關注。政府投資基建、
土地 、 房屋等工程項目 ， 推動發展 ， 人力資源必不可少 。 我們正持
續為基建項目投入資源，隨着多項工程項目陸續進入施工期，有關
工程將為建造業創造更多就業機會，我們亦一直加強培訓建造業從
業員 ，包括專業職系人員 、 技術人員及一般工人， 讓行業僱員可以
因基建發展而受惠 。 

  主席 ， 我與財經事務及庫務局副局長期待在往後的辯論中聽取
各位議員的意見 ， 稍後再根據議員的關注作出回應 。 

  我謹此陳辭 。 

財經事務及庫務局副局長：主席，我感謝陳克勤議員提出這項議案
辯論 ， 亦感謝 5位議員提出的修正案 。 發展局局長剛才已就基建規
劃和工程項目的管理作出回應，我現在會從政府分配資源至工務工
程的安排及整體公共財政管理方面說明財經事務及庫務局的工作 。 

  就工程項目的資源分配而言 ， 我們充分理解公眾期望政府會考
慮財政狀況，為即將展開的工程項目定下優先次序，以確保有限的
財政資源會聚焦在支持經濟發展和滿足市民迫切需要最為關鍵的
項目上 。 

  一直以來 ， 政府在制訂每年基本工程計劃下各工程項目的撥款
安排時，均會充分考慮個別工程項目的理據、迫切性、技術可行性、
政府整體的財政負擔能力，以及各政策局及部門就其政策範圍下的
工程項目所編定的優先次序等，作出整體通盤的考慮，以確保財政
資源運用得宜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

189 

  因應政府的財政狀況 ， 我們已要求政策局和部門進一步檢視各
項工程項目，只有對實現重要政策目標和滿足社區最迫切需求的項
目才會被優先考慮 。 

  儘管我們已嚴格審視基本工程項目的優次 ， 隨着北部都會區相
關工程將陸續展開，加上其他與經濟民生相關的基建工程，政府中
期財政預測的基本工程開支 ， 由去年預計平均每年約900 億元 ， 增
加至未來平均每年約1,200 億元 。 

  為確保新項目及進行中項目的進度不會因公共財政狀況而受到
制約，政府在本年度的財政預算案中宣布將擴大發債規模，預計在
2025- 2026年度至2029- 2030年度 5個財政年度期間，每年在政府可持
續債券計劃及基礎建設債券計劃下發行合共約1,500 億元至 1,950億
元的政府債券，除了可促進債券市場發展外，亦可善用籌得的市場
資金 ， 投放於相關的綠色和基礎建設項目 ， 推動經濟發展 。 

  就議員提出政府應優化資源分配以減輕財政壓力並避免削減涉
及民生的政府開支的建議，我會從宏觀角度闡述政府的公共理財方
針 。  

  政府一直恪守 《 基本法 》 第一百零七條量入為出的原則 ， 力求
在一段時間內恢復財政平衡，確保公共財政的韌性和可持續性。政
府的收支大體分為兩大帳目，即經營帳目和非經營帳目，因其組成
和性質不同，政府要以不同的理財目標和方法去分別管理：經營帳
目要量入為出 ，以達致盈餘為目標 ； 非經營帳目方面 ，由於基本工
程開支是對未來作出投資 ， 可運用經營帳目的盈餘或財政儲備支
持 ， 也可以靈活善用市場資源處理收支缺口 。因此 ， 政府以發債支
持工務工程開支的做法，是減少對經營帳目及民生開支影響的好辦
法 。  

  此外 ， 財政司司長在本年度的財政預算案提出強化財政整合計
劃，並以節流及善用政府財政資源為重點。政府會加大力度控制政
府經營開支的同時，盡量減低對市民大眾的影響。財政司司長已指
示所有政策局及部門進一步審視資源分配和工作優次，並通過整合
內部資源、精簡程序及善用科技，以更具成本效益的方式為市民提
供服務 。而在工務工程方面 ，正如剛才所述 ，我們會擴大政府債券
計劃，務求讓對經濟發展和民生最迫切的項目，不會受公共財政狀
況的制約 ， 能全速推行 ， 為香港投資未來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  主席 ， 我再次感謝議員提出這項議案辯論 ， 我們會在往後的辯
論聽取議員對工務工程的推展及公共理財方面的寶貴意見和建議 ，
稍後再回應議員的關注 。 

  我謹此陳辭 ， 謝謝主席 。 

陳健波議員 ：多謝主席 。香港工務工程經常被詬病成本高昂 、工期
延長 ，不單加劇政府財政負擔 ，更阻礙民生經濟項目的推進 。多謝
陳克勤議員提出今天的議案及其他議員提出的修正案，讓我們可以
討論這項議題。我同意原議案主張要重新檢視工務工程的優次，而
更重要的是抱有敢於破局的改革決心 。  

  針對工程優先次序的問題 ， 建議政府統一制訂工程分級清單 ，
建立精準投放、動態調節的資源分配模式，確保資源優先流向與經
濟動脈和民生相關的項目，例如房屋工程、北部都會區公路基建項
目，然後再按財政狀況調節非迫切項目的進度，包括環境優化工程
等。此外，亦都要維持政府基本工程開支在平均每年約1,200 億元的
穩定投放水平，藉此保障建造工人的就業穩定，同時避免因工程量
波動導致技術斷層和專業人才流失的風險 ， 維持行業可持續發展 。 

  北環線工程案例值得全港借鑒 ， 政府繼續做下去 。 政府將主線
及支線合併為單一項目，在路政署設立專責小組處理審批以加快程
序 ， 並引入內地鐵路建造相關標準 ， 預計可將規劃期壓縮近兩年 ，
提速提效，目標於 2034年支線與主線同步開通。北環線支線工程破
除標準壁壘，透過對接國家鐵路標準及施工規範，引進內地創新建
築技術 、專業器械和建築物料 ，加上運用大灣區的資源 ，預計可令
整體造價下降 20%至 30%。 如能將這個模式擴展至其他基建項目 ，
可望節省大量公帑和時間 。 

  香港工程延誤其中一個原因是日間施工的限制 ， 反觀內地工程
實施三班制 ，令效率大幅提升 。建議參考香港實際環境 ，打破施工
限制，在不影響居民的前提下，根據不同情況推行全天候分區施工
機制 ， 在非住宅區 ， 例如新發展區 、 工業區 、 郊區 ， 試行24 小時施
工 。 根據對社區的影響進行分級， 針對不同噪音程度 ，動態調節施
工時間和防護措施，盡力減少對市民的影響。新田方艙醫院工程當
年實施 24小時無間斷施工，只用了兩星期就完成工程，證明相關模
式確實可以大大縮短工程時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

191 

  此外，為節省建築成本，建議公共工程應以 “功能優先、務實為
本 ”為核心準則，訂明所有項目應以結構安全性、使用耐用性和實用
性作為首要指標，避免華而不實的外觀或採用不必要的昂貴建築材
料等 。同時 ， 亦應大力推動組裝合成建築法 ，透過工廠流水線生產
標準化組件，大幅減少現場施工和人力需求，從源頭壓縮工程時間，
減低整體建築成本 。 

  面對現時財政緊縮的挑戰 ， 當局應將敢於破局的改革思維 ， 全
面貫徹於工務工程層面，透過全面檢視現有工程項目的優次，推動
建築標準整合對接，消除技術壁壘，同時實施分區施工時限和成本
管控機制 ， 使關鍵工程盡快落地 ， 提前釋放經濟民生雙重效益 。 

  多謝主席 。 

鄧飛議員 ： 主席 ， 我發言支持陳克勤議員的議案 。  

  著名經濟學家托馬斯 ․ 索維爾(Thomas  SOWELL) 有一句名言
是 “There are no perfect solutions, only trade-offs ”， 意思是沒有完美
的方案，只有取捨。陳克勤議員的原議案促請政府進一步檢視未來
工務工程的優次， 押後不太急迫的項目 ，以優化資源分配 ， 紓緩財
政壓力 ， 同時保障重點經濟及民生建設項目能夠提效提速 。 

  就此 ， 關鍵在於兩點 ： 第一 ， 是如何平衡紓緩結構性財政赤字
的需要，同時保障工務工程的輸出，從而保障基建發展和相關行業
勞資( 尤其是勞工 )的利益 。 更關鍵的是第二個問題 ， 就是採取甚麼
機制來決定工務工程的優先次序， 以決定取些甚麼 、 捨些甚麼 。這
是最關鍵的 ， 機制是最關鍵的 ， 儘管我們的政治體制是行政主導 。 

  對此 ， 社會上肯定存在不同意見 ， 我甚至可以說是南轅北轍的
意見，這某程度上亦反映在5 位議員的修正案上，各有重點。例如，
盧偉國議員的修正案強調要防止工程量大起大落，以保障建造業的
持續發展和從業員的就業機會 ， 要考慮整個行業的生態利益 。 

  張欣宇議員的修正案則強調每年工務工程的投入總規模 ( 約
1,200億元 )不變 ， 即總量或全量不變 ， 變的是增量的部分 。 我不知
道我有否理解錯誤 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  謝偉銓議員的修正案大致相若，提出在維持每年約 1,200億元的
基本工程開支平均水平的前提下 ， 重新優化資源分配 。 

  何敬康議員的修正案是我最為認同的一項 ， 將焦點放在工程成
本控制的機制上，建議成立一個跨部門組織，全面檢視不同項目的
成本 。換言之 ，重點不止我們要做些甚麼 ， 還要考慮怎樣做才更省
錢 、 更有效率 ， 並由甚麼機制來決定 。 

  梁子穎議員或工聯會的修正案則更具體地指出需優先處理的項
目，例如交通運輸基建、公共康樂設施，以及與旅遊相關的設施等。
這些都是與市民日常生活相關 、 是 “急市民所急” 的項目 ， 應該優先
“取 ”， 而其他的則可能可以選擇 “捨 ”。  

  各項修正案都代表着一種聲音 、 一種考量 、 一種釐定優先次序
的標準。究竟應該以保障行業就業為先，還是以保障投資規模為先
呢 ？ 抑或是，應以控制成本為先，還是以滿足市民的即時需求為先
呢 ？ 對此 ， 我始終認為 ，關鍵在於用甚麼機制決定優先次序 ，以及
如何“ 取 ”、 如何 “捨 ”， 這是更加重要的 。 

  我想在此提出一項建議 ， 其實與陳克勤議員的說法有點類近 ，
就是應該制訂一個 “工務工程策略及優次評審框架 ”。這個框架可以
由跨部門組織組成，重點是甚麼呢 ？ 這是一個框架，將評審優先次
序的標準或dimension( 譯文：尺度 )納入其中，包括策略性的配合 (例
如是否配合國家未來 “十五五” 規劃對香港的定位 )、可衡量和可量化
的經濟產業效益指標 、 對民生的效益( 例如增加多少民生就業) ， 以
及對梁子穎議員剛才提及 “急市民所急 ” 的民生和生活便捷方面的
影響。此外，最重要的是，我們的財政是否真的負擔得來 (affordable)
呢 ？ 這些都要納入其中。最後，可能還要多加一個 dimension，就是
項目究竟有多成熟 ： 是一個即時的項目 ， 還是尚在畫餅呢 ？  

  甚麼 dimension或標準是不要緊的，全都納入其中，重點並非就
有關項目逐一諮詢業界或各界持份者。就項目逐一進行諮詢再作取
捨 ， 是財委會 、工務小組委員會會做的工作 。重點是諮詢各界這個
評分機制是否可以接受 。如果可以接受 ，又得到共識 ，在不違反行
政主導原則的前提下，取得各界對評分的共識，以後每個項目的優
先次序及取捨問題便可以迎刃而解 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

193 

劉國勳議員：多謝主席。主席，我發言支持陳克勤議員提出的議案。 

  面對財政壓力 ， 我相信 ， 我們主要是要檢視工務工程的優次 ，
甚至檢視成本 。議案的重點是避免削減涉及民生的開支 。當然 ，剛
才不同議員都提出一些論點 ， 看似矛盾 ， 但其實可以解決 。 所以 ，
我接下來的發言 ， 都是提出一些改革方案 ， 以致既能保障建造業 ，
又可避免削減民生開支。我希望通過幾項革新，包括革新工程交付
模式 ，另外是融資機制 ，以及如何持續降低建造成本 ，實現提速提
效。過去，我曾提出減低建造成本的議員議案，日後也會繼續推動，
希望每分公帑也能發揮最大效益的價值 。 

  第一 ， 如何革新工程交付模式 ？ 事實上 ， 傳統上是由政府委聘
顧問公司進行研究，然後進行設計和招標，這個建造模式是有一些
弊端 ， 例如時間成本高昂 ， 招標 、 設計 、 施工分階段進行 ， 往往會
拖長時間，使建築材料、工資成本波動。另外，責任也會變得分散，
令設計方和承建商權責分離 ， 工程變得複雜 。 現時 ， 我們見到 ， 設
計和施工工序有時並非由一個單位進行 ， 是會有一些盲點 。 所以 ，
很多工程經常會有 VO( 譯文：變更指令 )，而這些 VO過去可能就是超
支或超時的源頭 。 另外 ， 最後是協調成本會疊加 。 

  所以 ， 我建議政府多使用近年較常見的 design and build( 設計與
建造) ， 使設計與建設一體化 ， 或使用ECI (early   contractor 
involvement)(譯文：承建商前期參與) 等模式。事實上，特區政府近
年也有一些例子，例如西貢公路擴闊工程，以及未來北都公路也提
出採用這些模式，建造時間其實可大大縮短。上次西貢公路擴闊工
程到財委會申請撥款 ，已表示時間和開支亦減少了 。 所以 ，政府可
以思考如何多採用 design and build或 ECI等模式，以縮短工期、減少
成本等 。 

  第二 ， 其實要推展工程 ， 或保持每年的工程量 ， 也不一定是由
政府全部出資 。我們可以使用市場化融資工具 ，紓解財政負擔 ，既
可推展工程，但全部款項也不一定由政府支出。這些款項可以繼續
留用於民生項目。舉例，其實現在有很多融資方案，例如 PPP(譯文：
公私營界別合作 )、DBIFO(譯文：設計、建造、智慧、投資及營運 )、
BOT， 甚至 EPC+F( 譯文 ： 設計 、 採購 、 建造總承包 +融資 )等 ， 但香
港最常用的 ， 當然是市民最熟悉的B OT( 建造 、 營運及移交) 或
DBIFO(設計 、 建造 、 投資和營運 )， 好處是私人機構可承擔融資 、
建造工作 ， 令政府在早期可以不用付出那麼多款項 。 當然 ， BOT方
面 ， 可能大家會說到 ，西隧和大欖隧道有些不太好的經驗 ， 可能是

 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

因為收費問題 ， 但我覺得是可以改良 。 舉例 ，設定利潤封頂機制 ，
或由政府保底 ，例如車流量未達某個標準時 ，政府可以保底 ，或調
整服務費。這既能保證政府在前期不用付出這麼多款項，把需要支
付的費用分攤 ，也可保障工程的投入量得以持續。 所以 ，我建議政
府研究更多不同的融資方案。最後，就是如何繼續做好減低工程成
本的措施 ， 包括簡化審批流程等 。 

  主席 ， 我總結想說的是 ， 節流不等於停滯 ， 而是用更聰明的方
式投資香港的未來。通過剛才所說的幾種方法，甚至同事也有說到，
可能是債券等，既能保障重點工程，例如北部都會區或一些跨境基
建的推進，也可以守護民生開支不被蠶食或削減。我希望大家同事
也可以想想 ， 未來我們的工程方向要怎樣做 ， 如何保障民生 。 

  多謝主席 。 

尚海龍議員 ：多謝主席 。當前香港經濟正經歷深度調整 ，公共財政
亦面臨壓力 。政府當局需以更精準的眼光 、 更堅定的決心 ， 重新審
視並優化公共資源投放策略，特別是規模龐大、影響深遠的工務工
程。因此，本人今天發言感謝及支持陳克勤議員提出 “檢視工務工程
優先次序，確保重點項目提速提效 ”的議案，促請政府果斷檢視未來
工務工程的優先次序，集中資源確保具戰略價值的經濟及民生項目
能夠提速提效 ， 為香港的未來注入強勁動能 。 這項提議與我們
“C15+”議員集體提出要求政府各部門都要樹立業主意識、關注工務
工程成本的提議有異曲同工的效果 。我亦多謝甯漢豪局長、發展局
團隊和財庫局團隊從善如流 ， 對我們的建議有正面的回應 。 

  主席 ， 面對當前局面 ， 優化工務工程優先次序 ， 絕非簡單地一
刀切，工務工程在財政狀況好的時候需要安排，在財政狀況差的時
候亦需要安排，這就是逆周期。香港需要以戰略思維與民生導向並
重的方法來精準調控。在制訂相關政策時，應當以提升香港核心競
爭力為首要考量，重點支持能夠推動產業升級的項目。最終目標是
透過系統性的改革，實現提速提效，這不僅涉及優化單一項目的優
先次序 ，更需要全面革新審批流程 、 改進招標採購策略 、強化跨部
門協作，從而突破長期制約工程效率的制度性瓶頸，確保重點項目
得以高效 、高質、 高速推進 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

195 

  剛才多位議員都提到 ， 河套 、 新田等北都項目發展是香港未來
競爭力 ，香港與灣區城市有競合關係 ， 發展創新科技 ，特別是河套
區 、 教育城等戰略項目 ，直接關乎產業轉型與經濟增長 ，屬於優先
項目，不能因財政壓力而延後，香港要在宏觀競爭中處於領先的位
置 。 且看我們的鄰近城市 ， 包括深圳 ， 創科產業已經成為主導 ， 新
加坡也在加速布局，而香港 2025年的創科產業目標僅為 1.5%，差距
比較明顯。因此，政府必須全力推進國際創新科技中心及北都的建
設 ， 提供支撐空間 ， 創造高質量就業機會 。 

  代理主席 ， 時間就是金錢 ， 我相信提速可以增效 ， 本人建議設
立創新科技項目綠色通道，確保資金到位與審批效率，並廣泛採用
建築模擬系統 (BIM)、 城市模擬系統 (CIM)、 組裝合成 (MiC)等新技
術，提升建造效率與品質。即使是現有項目，我建議也可透過 Jira工
程項目管理系統優化進度 ， 加強效率 。此外 ， 現時提交工務小組委
員會審議的香港基礎工程往往耗時 10年以上，國家每次五年規劃只
是 5年 ， 已有重大工程可以完成 ， 希望政府檢討流程冗長的癥結。  

  我今年就特首施政報告提出的建議中 ， 有一項是希望政府總體
引入Jira 管理方式來推進工務工程優化。 陳克勤議員剛才舉出一個
關於供冷工程的例子，我亦舉出一個例子，港大宿舍翻新工程兩周
前在立法會審議， 我們詢問他們有關 NEC(新工程合約 )的採用 ， 並
留意到港大至今仍未採用新工程合約。我們相信，發展局自 2009年
提出新工程合約， 過了 16年 ， 仍有重大工程未有採用新工程合約 ，
相信需進一步優化 ， 以落實這些新方法。  

  代理主席 ， 對於優先獲批的項目 ， 我同意甯局長剛才在開場發
言中所提到 ，應設定更嚴格的關鍵績效指標 ，涵蓋成本效益 、進度
管理及品質管理， 善用科技提速提效 。 

  代理主席 ， 香港正處於關鍵的十字路口 。 今日的挑戰要求我們
以魄力與智慧重新分配寶貴的公共資源，將資源集中，確保關乎香
港未來競爭力的項目能全速推進。唯有如此，才能讓每一分公帑都
發揮最大效益，讓重要的經濟與民生建設早日開花結果，為市民帶
來實實在在的獲得感和對未來發展的信心，助力香港在變局中開新
局 。  

  我謹此陳辭， 支持陳克勤議員的議案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

陳月明議員：多謝代理主席。我感謝陳克勤議員提出的 “檢視工務工
程優先次序，確保重點項目提速提效 ”議案。正如原議案及多項修正
案所述 ，大家的初心也是希望通過辯論 ，優化公共資源分配 ，紓緩
政府的財政壓力 ， 同時令重點經濟及民生建設項目提速提效 。 

  因應北部都會區的發展 ， 政府的基本工程開支將進入高峰期 ，
而且北都涉及房屋發展 、新興產業發展及專上教育發展 。雖然 ，當
前公共財政狀況錄得財赤，但社會仍然期望北都可以如期完成，令
香港有新的經濟動力，就連特首也公開表示心急如焚，可見北都工
程的重要性 。 

  因此 ， 如何優化公共資源分配 ， 如何按緩急先後推動工務工程
項目 ， 是相當關鍵 。 因此 ， 本人支持原議案的內容 ， 在檢視工務工
程優先次序下 ， 應秉持 “基建先行 ”的規劃方針 ， 尤其我會建議北都
的鐵路項目及北都公路的工務工程要優先 。 

  我列舉第一個例子 ， 北部都會區的發展區內有多個公營房屋規
劃，以北區古洞北 /粉嶺北新發展區為例，3幅公營房屋用地將會在
明年開始入伙，另有15 幅公營房屋用地則將於 2029年開始入伙。市
民相當關注交通基建的進度。由於北環線未開通，未有其他鐵路站
支援 ，北區的新住户 ，也要繼續以粉嶺站及上水站出入 。現時粉嶺
站及上水站內外空間有限，不少屋苑居民要在鐵路站外輪候接駁交
通 ， 下班時間要 “打蛇餅 ”。 因此 ， 北都交通基建項目不能等待 ， 要
盡快落成 ， 以減輕粉嶺和上水兩站的壓力 。 

  第二個例子 ， 北都有多個鄉村 ， 有不少未有發展 ， 基建仍然滯
後 ， 每逢雨季便會看到水浸黑點 。 以上星期的 “紅雨 ”為例 ， 北都個
別鄉村地區出現水浸，居民多年出行不便，亦有不同程度的經濟損
失。北都的前期工程以及涉及民生改善的項目，應該要繼續得到重
視，北都建設其中一個目標是基建先行，檢視工務工程優先次序時
亦應將相關標準納入考量 。 

  按照項目的規模和目的性 ， 北部都會區的工務工程不少也是大
型並迫切的項目 。 “產業帶動 ， 基建先行 ”的道理大家也知道 。 提高
區內鐵路、公路基建工程的優先次序是對特首如焚心急的回應，關
係到居民的需要， 亦可維持政府基本工程開支 ，提供可觀 、 可持續
的建造業就業崗位需求 ， 帶動周邊經濟活動 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

197 

  除持續推進北都區內工程之外 ， 檢視工務工程優先次序必然意
味着某些項目的工期將受調整 。本人建議 ， 在做出擱置 、維持或提
次的安排前，政府應該制訂全面的衡量標準，除考慮項目規模及迫
切度外，亦要考慮項目帶來的經濟效益，評估不同群體會否受到不
公平的影響 ，預測對相應社會群體及持份者的長、 短期影響 ， 同時
考量不同項目的成本效益。例如，某些地區的中小型工程雖然規模
有限 ，但可為當區長者出行帶來安全和便利 ，釋放長者消費力 ，促
進銀髮經濟。某些藝術裝置工程項目，雖然能促進旅遊，娛樂市民，
但帶來的效益未必能長期維持。故仍需要認真評估各項目的成本效
益 ， 甚至在未來規劃項目時 ， 思考該項目是否應由政府提供 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ：代理主席 ，本人發言支持陳克勤議員的議案 。面對香港
公共財政壓力 ， 香港有必要改變 “雨露均霑 ” 式的公共資源分配模
式，運用創新思維重新梳理工務工程優先次序，達成 “保重點、提效
能 ”的目標，確保重點建設項目能夠加快建設速度。本人提出以下數
點建議 ， 希望政府在安排工務工程優先次序時可予以考慮 。 

  首先，要建立一套科學完善的多維度綜合評估機制。從 “項目緊
迫性” 、 “經濟效益回報率” 、 “社會價值貢獻度”3 個核心維度建立評
分體系，每個維度下設若干具體評估指標，通過量化評分的方式進
行客觀評價 ， 以量化評分來排定項目的優先次序 。 在具體實施時 ，
可對非緊急項目進行優化調整，例如將非主要路段公共行人道的整
體路面更換改為局部修補，或者適當推遲社區運動場人工草坪更新
等非迫切需求項目 。 通過這種方式釋放出的人力、 物力 、財力等資
源 ， 優先配置給具有戰略意義的重點工程項目 。 

  對於涉及教育 、 醫療 、 長者服務等民生領域的工程項目 ， 建議
實施“ 區域工程捆綁招標” 的創新模式。具體做法是將地理位置相鄰
或功能相近的多個小型民生項目進行整體打包，形成具有一定規模
的工程包，吸引有實力的承建商。這種模式可顯著降低單個項目的
行政管理和招標成本 ， 同時可以提高工程建設的整體效率和品質 。 

  在此 ， 我亦建議政府將資源集中並優先投入到更有助於加速提
升香港經濟收益和社會價值的項目中。例如，加快北部都會區主幹
線路網關鍵項目的建設。北都公路全長僅 23公里，計劃要到2036年

 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

才能開通部分路段 ， 這急需提速。 建議參考北環線項目 ，通過引入
適用於香港的內地建設標準 、施工規範 、建設機械及物料等 ，對於
縮短工期，控制及降低工程造價都是非常有幫助的。建議政府將這
個做法進一步制度化並推行，包括要求超大型基建項目提交工程和
造價優化方案 ， 並將 “成本” 、 “工期 ”兩項指標引入評標和承包商的
成效評價體系 。 

  代理主席，今年3 月底，香港的財政儲備已降至 6,474億港元，我
們比任何時候都需要加強公共資源分配和重點項目提速提效方面
的改革。押後部分非緊迫項目是為了集中力量辦大事，推動北部都
會區在內的重點項目盡快完工，早日帶來經濟和社會成效，這應當
引起政府及社會的足夠關注 。 

  我謹此陳辭 。 

林健鋒議員：多謝代理主席。我們明白工務工程對香港未來至關重
要，並認為當前工程進度可以加快。市民期盼早日目睹成效的心情，
實在需要正視。我們看到，過往香港的重大工程陷入 “研究復研究、
報告疊報告 ”的無盡漩渦。我們看到，今屆政府在北部都會區的部署
上有向前走 ，提出整體規劃 ，但細節仍要加快步伐 ； 而洪水橋發展
區、新田科技城的進度更要加快，做好做大才可以增加香港的經濟
動力 ， 更可以加強社會信心 。 

  說到程序優化 ， 我認為有改進空間 。 過往部分環評及顧問研究
耗時較長 ， 一份環評報告動輒千頁 ， 顧問研究隨時要做一年 。這些
程序本意良好 ，但機會不等人 ，我們一定要比競爭對手更快 ，才可
以吸引國際企業進駐香港 。 所以我們是否應該思考以更靈活的方
式，完成這些評估報告 ？ 是否可以先由政府的專業人士牽頭，先迅
速做好大綱 ，再交由外判公司接棒 ？ 既能確保質量 、 加快溝通 ，亦
可節省外判時間 。 

  代理主席 ， 最近 ， 發展局局長甯漢豪提到 ， 政府不排除在北都
向產業直接批地，不需要每次經行政會議審批。為重點項目設立 “優
先處理通道 ”，我認為這是一個很好的構思，亦可以採用 “並行審批 ”
的方法，即是在一項流程當中，多名審批人可以同時進行審批工作，
而不需要按次序逐一審批，藉此令研究審批和效率間取得更好的平
衡 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

199 

  配套建設的及時性同樣是關鍵問題 。 我了解到 ， 不少企業也關
注北部都會區的基建進度 。 我們要在企業進駐之前 ， 做到有路 、有
水 、 有電 ，方便他們進行投資部署 ， 同時可以幫助我們進行招商引
資 。 完善的配套不是額外開支 ，而是吸引優質投資的必要條件 。面
對財政壓力 ， 更加要有 “賺大錢” 的思維 。 可以考慮創新融資模式或
者更多採取政府與商界合作 ， 由商界開發 、 營運 ， 再由政府 “收成”
的合作機制。當年沙田第一城的合作是一個成功的例子，北部都會
區要成功 ， 有賴政商民攜手推動 。 

  另外 ， 部門協調效率亦值得關注 。 有很多工程往往涉及幾個政
策局的審批流程， 而過程中亦存在重疊 。雖然各部門依法辦事 ，但
若能強化統籌機制，定期協調各局工作進度，可以減少公文往來時
間。我們理解公務員團隊的辛勤付出，優化流程正是為了讓大家更
聚焦核心工作 。 

  代理主席 ， 提速並不是單單為了求快 ， 而是為把握機遇 。 我們
要立即斬斷所有繁複的枷鎖，有效率地推進建設。香港作為國際都
會，理應展現符合地位的執行力。相信只要我們以專業態度梳理流
程，用協作精神破除障礙，定能讓北部都會區早日從規劃走進現實。
這項不單是經濟工程 ， 更是民心工程 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員：謝謝代理主席。本人感謝陳克勤議員今天提出 “檢視工
務工程優先次序，確保重點項目提速提效 ”的議案。事實上，我相信
許多市民也關心這項議案 ， 何解 ？ 陳議員在他的開場發言也指出 ，
現在我們面對財赤局面 ， 大家也明白 “餅 ”就這麼大 ， 其實大家都要
“睇餸食飯” 。 我們說現在要想辦法減省各項政府開支 ， 每個環節可
能亦要做一點工夫 。 

  我們在坊間聽到最多市民向我們反映的是 ， 大家都明白面對財
赤是困難的 ，政府並不易為 ，但市民會期待的是， 若要減省某些開
支 ， 是否可以考慮將某些工程 我再三重申 ， 工程會帶動就業 ，
大家是明白的，是有需要做的 但我相信陳克勤議員今天所說的
議案重點，在於要檢視沒有迫切性、沒有即時經濟效益的工務工程，
是否可以按其先後緩急作出調動 ？ 因為既然沒有迫切性，而又要耗
用龐大公帑的話，是否可以告訴市民，就是說在當中作出一些調動，
延後推展 ， 這樣就可以省了點錢。 若然如此 ， 總比削減各項民生開
支 ， 對每名小市民的生活構成負擔 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  我再說簡單一點，較容易明白，例如兩元乘車優惠，實施以來，
正如代理主席也多次指出 ， 兩元乘車優惠是給予長者的一項優惠 ，
是大家享用的，這是我們對長者的回饋。我們認為最好就是不要改
動 ， 保留這項優惠給長者 。 當然 ， 最後亦要稍作改動 ， 但我以此作
為例子，是希望從普羅市民的角度說明，一些非迫切性而又要花很
多錢的工程 ，但其實又沒有即時經濟效益的 ，若能作出調動 ，稍為
延緩一下 ， 總好過改動會影響市民生活負擔的優惠 。 

  我覺得這其實是很現實的事情 ， 是我們在地區從每一名市民也
會聽到的意見 。增加每項民生費用 ， 特別是貼身的 、 市民會馬上感
受到的事情 ，一如長者兩元乘車優惠 ，當然有部分維持不變 ，但有
部分始終是改變了，在長者心中始終會覺得這項優惠是改動了。所
以政府推行措施 ， 有時候亦要考慮觀感的問題 。 

  其實陳議員這項議案有一點是很到位的 ， 大家不妨看一看 ， 就
是現在由工程帶動就業，我相信這裏所有人都會認同，只不過會否
有一些真的不是那麼迫切的工程，例如早前提出將區域供冷系統工
程押後、推遲進行，那便節省到 400億元。為甚麼呢 ？ 他剛才也解釋
了，因為更新的科技可能很快就會出現，而且此刻可以見到的成效
其實也不高 ， 所以押後推展有關工程 。 所以 ， 歸根究底 ， 我們說的
是先後緩急的優次。因為很多市民有時候會覺得政府的工程費用十
分昂貴 ，當然 ，我知道政府已在做很多工作 ，但如果能夠減少一項
工程，明顯可以涵蓋很多不同的開支。所以從市民的觀感和角度可
能會覺得，若有一項大工程可以這樣處理，可能已經可以節省很多
金錢 。 

  最後我補充的一點是，有關 1,200億元的固定金額，剛才亦有同
事提及，其實去年預測是 900億元，現在預測會再增加至 1,200億元，
我意思是要留一點空間 ， 萬一要作調整 ， 大家都是 “睇餸食飯” ， 可
能會略有變動 ，並不是說鐵板一塊 ， 預測是這個開支 ，就連一個細
小的部分也不能改動 ，這樣便會真的是鐵板一塊。 所以 ，對於這個
固定的 1,200億元， 我們有點保留。 所以 ，要預留一點彈性給自己，
哪怕是少許改動，讓市民看到政府為了市民，是有心大家一起共同
努力削減開支，社會就會開心一些，讓政府的決心 to be seen( 譯文：
市民皆可見 )！  

  謝謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

201 

陳恒鑌議員 ：代理主席 ，建造業涵蓋 30萬從業員， 加上各個相關環
節 ， 我相信是香港經濟中一個非常重要的部分 。的確 ，建造業對社
會和經濟均有貢獻。克勤議員所提出的建議，是希望我們能靈活調
配資源，特別是在面對一些非緊急或效益成疑的項目時，考慮是否
可以將其押後 ，遲一點才想 。對於有如區域供冷系統的項目 ，需要
50年後才可能回本 ， 甚至可能無法回本 ，能否減緩一下 ，讓政府的
庫房有機會稍作喘息 ？ 靈活調配資源還能夠讓一些具潛力的工程
得以優先進行，這些潛力可能體現在經濟或民生改善上。我相信也
看得到 ， 這項建議在本會中並未受到反對 。 

  也有建議指出應維持一定的公共工程規模，以避免 “一時飽死，
一時餓死 ”的情況，這個想法固然正確，但問題在於我們是否有足夠
的資金。本質上，各方的觀點都無誤，但如同莊子所言，“以有涯隨
無涯，殆已 ”。資源有限，慾望無限，我們該如何應對 ？ 財政赤字是
我們議員所關注、 市民所憂慮的， 也期望政府能夠善用資源 。這些
聲音我們過去時常聽到 。 

  政府在工程管理上推出了許多減少浪費的措施 ， 包括局長剛才
提到的集體採購等一系列舉措，我對此表示認同，其中部分措施已
見成效。然而，從整體來看，單靠庫房支付工務工程開支是困難的。
即使政府加強監管以節省開支 ， 這也不足以解決問題 。 

  目前的形勢是 ， 若減少工程 ， 建造業可能會有意見 ； 若削減對
市民的開支，市民又可能不滿。然而，庫房的資金有限，怎麼辦呢 ？
因此，我非常認同剛才其他同事的建議，我們應在推進工務工程的
過程中 ，考慮能否引入私營投資， 以令這些工程得以推展 。 這樣既
能支撐建造業的運作 ， 同時也兼顧到民生的需要 。 

  例如 ， 早前我們提到的 “建造和移交 ”模式 ， 就是政府把一些工
務工程交由私營承建商投資和建造，然後移交政府。這種做法確實
有其優點，若由承建商負責建造，它們所得到的額度和資金是有限
的，自然會採取各種方法節省開支並加快工程進度，從而避免超支
和延誤的問題。此外，這種模式在財務上也能使資金調配更為靈活。
我相信 ， 在當前的環境下 ， 這樣的做法是可行的 。 

  當然 ， 過去香港也曾有批評 ， 認為隧道完工後的費用偏高 ， 但
這在世界各地都是屢見不鮮的情況。例如，有些地方採用私營承建
商興建學生宿舍，然後再移交學校，或者由私營公司負責建造及營
運垃圾焚化設施 。 這些也是可行的方式 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  我認為 ， 目前有許多工務工程項目在輪候 ， 其中一些因資源限
制而無法排上優先序列，儘管它們非常重要。這些項目是否可以考
慮由私營企業來建造及營運或移交 ？ 整體而言，我認為，現在正是
探討這類項目的良機 。 

  也有一些私營企業的朋友向我表示 ， 他們非常希望政府能提供
這些項目讓他們投資，因為這些項目可以帶來固定回報，在目前的
情況下 ，這是一個不錯的選擇 。香港的金融運作十分多元化 ，希望
政府能考慮這方面的建議 。 

  謝謝 。 

陸頌雄議員：多謝代理主席。我今天發言支持陳克勤議員有關 “檢視
工務工程優先次序 ， 確保重點項目提速提效 ”的議案 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  其實有關的原則，大家也很理解。代理主席，“巧婦難為無米炊 ”，
現在政府面對財赤，我們又不願削減一些民生開支。特別是今年財
政預算案削減了每名學童2,500 元的開學津貼 ， 引起家長的很大意
見 ， 而公營醫療費用也有改革 ， 部分要加價 。 至於工程費用 ， 我們
認為必須繼續堅持開拓工程的內容 ， 因為這涉及我們未來的投資 、
發展以及建造業工人的工作和生計。那麼該怎樣平衡這兩個問題和
矛盾呢 ？ 原議案提出削減一些非急迫的項目，而我們的梁子穎議員
則把它改為先處理急迫項目，這兩個說法有甚麼不同意思呢 ？ 其實
何謂“ 非急迫” ， 都很難有一個很清晰的定義 ， 因為有時某些當局認
為非急迫的事情 ， 在地區層面可能會認為很急迫 。 

  近年 ， 我們在地區上聽到一些意見 ， 或者我們自己立法會也留
意到，某些工程可能因為政府面對財赤而拖慢，影響了地區的民生
改善。以屯門區龍富路與青雲路的連接路為例，這項工程原本希望
解決皇珠路的堵塞問題。雖然這是政府當局提出且地區也同意的方
案 ， 但現在一直未有時間表 。 我理解這是因為政府內部 bid(譯文 ：
爭取) 不到錢。另外，屯門公路上又有一條接駁至三聖的分叉路，現
在又說可能因為財赤問題，未能確定甚麼時候才能動工。莫說屯門

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

203 

繞道這類需要幾百億元的工程，就連這些只需數億元便可處理的工
程 ， 也會受到阻礙 。甚至連屯門第 16區運動場的工程 ，也可能因為
財赤而導致政府 “嘆慢板 ”， 任由巴士公司在那裏當租霸 ， 佔用地方
而不肯搬走車廠 。 

  這些問題其實在地區上引起很大意見 。 當然 ， 這些工程不會如
北部都會區或是興建公營房屋般那麼急，但這些工程同樣是民生所
需 。 特別是 ， 有些人認為體育設施是錦上添花 ，但我絕對認為並非
如此 ，試問沒有運動場的地方 ，市民怎樣做運動、 怎樣保持健康 ？
結果“ 炒場黨” 便可賺錢 ， 但 “炒場黨” 根本無法解決問題 ， 所以政府
一定要省錢 。 

  那麼要省錢要怎麼做呢 ？ 我們這一屆立法會真是實事求是 ， 成
立了一個研究工務工程效益成本管理小組委員會。代理主席，由於
這個小組是在內務委員會之下成立的，小弟擔任主席，內務委員會
主席昨天便帶領我們把這份十分厚重的文件交給發展局，希望令香
港的建造成本從現在世界排名第九位，得以繼續拾級而下。這種拾
級而下是好事 ， 因為可以省錢 。 

  由於時間關係，我主要提出6 個意見。第一，我們要有效落實促
進者思維的角色。我們希望精簡工務工程的設計和審批流程，並就
如何縮短審批流程，訂立一些 KPI(譯文：績效指標 )。第二，關於顧
問方面 ，很多同事也在委員會提出顧問太多 。顧問既浪費金錢 ，又
浪費時間，我們應該考慮減少顧問的環節，同時精簡技術評估報告
的相關要求 ， 減少重複的技術評估報告 。 因為有時差不多的工程 ，
A工程做一次評估 ，B 工程又做一次評估 ， 這樣十分浪費時間和金
錢 。 第三 ，推行建築材料的中央採購和標準化的設計 。除了公營房
屋可以標準化設計，連學校也可以標準化設計，不一定每間學校也
要弄得似乎很有特色 ，但卻很浪費金錢 。第四 ，致力對接國家標準
和香港標準 ，使我們有更多物料可以採購 。 第五， 我們會持續監察
成本控制措施的進展。除了我們這個報告之外，還要結合政府的策
略性研究 。 最後 ， 有關 BOT( 譯文 ： 建造 、 營運及移交 )、 BT(譯文 ：
建造及移交 )等融資方法，這些也值得繼續優化、探討，研究如何善
用公帑之餘 ， 又真的不需要 cut(譯文 ： 削減 )太多工程 ， 務求可以做
到一樣的量 ，但可以省錢 。 而省回來的錢 ， 則可以繼續用在我們真
正需要的民生服務 ， 照顧我們的弱勢社群 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

江玉歡議員 ：代理主席 ，我發言支持陳克勤議員動議的議案 。當前
香港經濟正處於復蘇調整期 ， 公共財政面臨收支平衡的嚴峻挑戰 。
在 2024- 2025財政年度 ， 基本工程總開支預計約為 900億元 ， 較過去
5年平均每年 760億元 ， 增長約 17%。 根據政府的中期財政預測 ， 未
來數年( 即 2025年至 2030年財政年度 )的基本工程開支 ， 會較早前政
府預計的平均每年約900 億元 ， 增加至每年約 1,200億元 。 在財政儲
備同比下降 11.7%的背景下 ， 對工務工程進行優先級重估已成為關
乎公共資源配置效率的緊迫議題 。 

  檢視工務工程的優先次序 ， 押後非緊急項目 ， 將資源更多地向
重點經濟及民生建設項目傾斜，可以避免削減涉及民生的開支，同
時也能緩解政府的財政壓力。香港現行工務工程規劃的體系是形成
於經濟高速增長期，而部分項目的立項依據已與當前社會需求存在
一些偏差。過去 10年，27個甲級項目因 “不可預見因素” 而超支 670億
港元( 約佔撥款總額 7.5%)， 而審計署則揭示部分超支實為需求評估
不足所致 。 近數年來 ， 發展局項目策略及管控處雖然已審閱540 個
項目並節省 1,900億港元 (佔原預算16%) ， 但由於聚焦設計優化而非
實際需求的合理性 ， 未能解決立項時需求與預算錯配的問題 。 

  在檢視工務工程優先次序時 ， 要確保重點項目提速提效 ， 我認
為可以分為3 個層級 ： 首先 ， 核心的民生工程項目應列為最高優先
級 ， 包括公屋建設配套基礎設施、 公立醫院擴建、 老舊街市翻新等
直接關係市民基本生活質量的項目。這類項目的評估指標應側重服
務覆蓋的人群數量 、 需求缺口比例等硬數據 ， 理應優先保障 。 

  經濟引擎項目構成第二個層級 ， 涵蓋北部都會區跨境基礎建設
等具有戰略價值的投資。香港生產力促進局《 北部都會區經濟影響
評估 》測算，北部都會區首階段基建完成後將創造 18萬個就業崗位，
區域經濟產出增加 2.3%， 此類項目需確保資金持續投入 。 

  至於第三個層級，是一些非緊急項目，我建議可納入暫緩清單，
例如部分政府辦公室的節能改造、非歷史建築的外觀修繕等。這些
項目可通過設立 “財政健康門檻 ”(threshold)來動態調整 ， 待財政儲
備回升至 GDP(譯文：本地生產總值 )的某個百分比，例如 25%以上，
才重新實施及啟動 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

205 

  另外 ， 通過制度創新為本地工程發展增值增效 ， 例如眾所周知
的公私合營 PPP項目管理模式，其核心價值在於 “風險共擔、效率共
創 ”。目前在基礎工程運營過程中更可引入 AI(譯文：人工智能) 管理，
借鑒成功的 PPP項目經驗及譬如新加坡基礎設施局的協調機制 ， 在
北部都會區等項目中先行先試，打造智能時代的 PPP科學治理範本。 

  最後 ， 科學高效的資源配置方式並非簡單的削減項目 ， 而是通
過精準投放實現公共資金效用最大化。香港中文大學公共政策學院
《 基建投資經濟回報研究 》(2024 年 )通過投入產出模型測算 ， 聚焦
高價值基建 (例如跨境交通、創科園區 )的投資乘數效應達 1.8，遠高
於分散投資的 0.9。在全球經濟不確定性加劇的背景下，這種理性、
務實且具有創新意識的工務策略將可能成為香港構建更具韌性的
發展基礎 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員 ： 多謝代理主席 。 我感謝陳克勤議員提出的議案 。  

  根據 6 月 30 日的新聞公報 ， 截至5 月 31 日 ， 本財政年度錄得
784億元赤字 ， 財政儲備是5,759 億元 。 儘管如此 ， 我同意政府仍要
繼續投資未來 。 要維持預算案中政府基本工程開支平均每年約
1,200億元的水平，除了在融資方面下工夫外，包括局長提及的適度
增加發債規模，我建議亦可考慮延長發債年期，避免短期內要還款，
以及更好地結合市場力量。政府亦必須如陳議員的議案提出，要檢
視工務工程優先次序，令更多重點經濟及民生建設項目能夠提速提
效 。  

  除了值得肯定的做法 ， 譬如北環線採用領先國際的內地標準 、
取消 400 億元的區域供冷系統等 ， 我建議仍需就以下 3方面繼續優
化 。  

  第一 ， 壓縮行政程序 ， 並定時匯報成效 。 政府在 2022年通過精
簡土地發展程序的條例草案 ， 簡化城市規劃程序 ， 縮減 “生地” 變成
“熟地” 的時間 ， 以及加快收地流程等 ， 這些都值得肯定 。 不過 ， 根
據預算案數據 ， 2025- 2026 年的土地徵用預算為 248 億元 ， 比
2024- 2025年還少約 3,800萬元 ， 難免讓人疑惑發展所需的徵地工作
有否提速提效提量 ， 以及如何做到 “基建先行” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  尤其是 ， 上星期辯論劉國勳議員提出的議案時 ， 局長亦指出 ，
以新界北新市鎮大學城用地為例 ， 要2028- 2029年才展開土地平整
工程 ， 及至2030- 2031年才完成 。 既然已經明確要發展國際教育樞
紐 ， 為何仍要待 2028年才開始平整土地呢 ？ 平整後還要需時建造 ，
難免讓大家思考如何得知屆時需求會不變呢 ？ 

  要提速提效 ， 必須加快收地 ， 亦要定時匯報當局檢視項目優次
的成效，進一步讓社會和本會知道精簡行政程序的效能，進一步縮
減造地發展的時間表 。 

  第二 ， 我建議優化撥款程序 。 首先 ， 我建議政府進一步檢視管
控處的職能範圍， 加強成本監察和項目管控的能力 。 具體而言 ，財
庫局可否提前介入撥款程序呢 ？ 譬如派員加入管控處參與把關，檢
視現行機制，例如對項目工程的分類是否恰當，從而優化整體監管
架構 。 

  另外 ， 剛才我聽到立法會研究工務工程效益成本管理小組委員
會主席的報告，我亦期望政府參考該報告的建議，並更多地採納立
法會事務委員會、工務小組委員會討論後提出的建議，調整原定撥
款建議方案，再提交財委會申請撥款，以體現行政立法互動的效能。 

  第三，從審計署及帳委會建議中舉一反三，提升工程管理效率、
效能和效益 。代理主席 ，我作為帳委會委員 ，察悉帳委會曾多次就
工務工程項目進行審視 ， 當中發現的問題包括跨部門的協作能力 、
合同管理 、 顧問和承建商監督等 。 雖然工務工程已採用 “新工程合
約 ”模式及 “同步招標” 安排等成本管控措施 ， 但我認為仍需檢討現
時的做法，譬如在工程開支預算評估上按照帳委會的發現，在應急
費用上增加了價格調整撥備的做法，我認為值得檢討。期待當局盡
快優化相關機制，並督促部門遵從，同時加強對顧問和承建商的管
理 。  

  特首在七一講話中指出：“我們寧願做艱難的改革者，都不能做
安逸的停滯者。”工務工程是香港發展的重要支柱，期望施政報告能
夠有重點着墨 ， 引入新理念 、 新辦法 ， 拆牆鬆綁 ， 應慳則慳 ， 應使
則使 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

207 

陳紹雄議員 ：代理主席 ，首先感謝陳克勤議員提出原議案 ， 以及幾
位議員的修正案，讓大家有機會討論如何更有效地運用公共資源去
推展工務工程 。  

  按照當前本港經濟和公共財政狀況 ， 我認為適度地維持對策略
性基建工程和民生設施項目的投資，分優次地有序推展適當的工務
工程 ， 例如道路 、 學校 、 公共街市等配套設施項目等等 ， 以滿足社
會民生需求的同時，有助提升本港的長遠競爭力。當目前私人建築
工程規模萎縮，政府持續投入有利民生及長遠經濟發展的工務工程
至為重要 。 

  因此，幾項修正案建議政府維持每年的工務工程的投入總規模，
以及檢視各項工務工程項目成本等 ， 我是支持的。 事實上 ，政府近
年推出了多項措施 ， 加強工務工程的成本監控 ， 漸見成效 。 

  我發言的重點是倡議公務員要建立 “業主意識 ”， 這也是上星期
施政報告諮詢時我向行政長官提出的建議之一 。 

  代理主席 ， 工務工程的基本實施流程 ， 從構思到施工階段有多
個程序，可大致分為上、中、下游 3個階段。作為 “用家” 的政府部門，
首先要把倡議的政策概念整理成工程界定書 (Project  Definition 
Statement)，列出項目的推行理據、預期達到的政策目標或者所回應
的社會需求、項目範圍與特殊要求等等，並確保項目的功能並不會
和其他推行或規劃中的項目有重疊或者有矛盾之處 。 

  而負責的政策局批核工程界定書後 ， 會要求相應的工務部門 ，
例如土木工程拓展署及建築署等，評估項目技術上的可行性並擬定
技術可行性說明書 (Technical Feasibility  Statement)， 研究項目的發
展限制及環境考量等因素 ， 並制訂項目的實施流程及估算工程造
價。當項目透過資源分配制度 (Resource Allocation System)成為工務
計劃下的工程項目 ， 相關工務部門便會進一步展開規劃及詳細設
計 。  

  問題在於：在這個上游階段中，作為倡議方的政策局及其 “用家”
部門只需要提出項目的要求和功能，以及從工務部門提供的可供發
展土地中決定選址，但並不需要負起管控項目建設預算的責任，缺
乏成本管控的意識之下 ， 容易忽略成本效益的原則 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  另一方面 ， 負責設計及建造等環節的工務部門 ， 其責任就是盡
量滿足 “用家” 部門就項目提出的要求。為了應對項目的特別需求部
分，例如地盤工地的環境限制等，工務部門或許需要採用較高建造
成本的設計方案、建造方法或物料等進行工程，大幅拉高項目的建
造成本 。 

  代理主席 ， 雖然政府近年積極推出各種優化成本效益的措施 ，
但這些措施均聚焦於實施工務工程流程的中游和下游階段，並未觸
及項目的上游階段。即使制訂再嚴格的工程項目造價審視機制，作
為源頭的 “用家” 若缺乏預算管控意識 ， 難免會令到資源錯配 。 

  我認為政府要為公務員注入更顯著的理財基因 。 我促請各部門
從 “用家 ” 思維轉為 “業主 ” 思維 ， 負上訂定合理設計要求及項目預
算 ， 以及嚴格管控預算 、開支及進度的責任 。在運用公帑推展工務
工程時，要像使用自己口袋裏的錢般謹慎，確保一分一毫都用在刀
刃上 。 

  我建議 ， 第一 ， 政策局及政府部門要根據實際需求 ， 確立項目
的預期經濟及社會效益 ， 並協同工務部門制訂出初步預算 。 第二 ，
評估不同選址與設計方案的成本效益，剔除非必要開支並調整質量
標準。第三，引入成本效益審核，財務及工務部門從效益角度把關，
確保方案符合公共財政原則。第四，發展局應為公務員舉工務工程
項目管理培訓，通過案例研討及經驗分享，系統化提升公務員的預
算管理能力 ， 培養 “業主” 思維 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

姚柏良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我首先多謝陳克勤議員提
出 “檢視工務工程優先次序 ， 確保重點項目提速提效 ”的議案 ， 以及
其他議員的修正案。當中梁子穎議員就修正案提到，優先處理交通
運輸基建、公共康樂設施和旅遊相關的設施配套等工程，這個我很
認同 。 如果我們要舉辦海岸海島遊但沒有適當的碼頭和交通配套 ，
便很難做得到。我很多謝甯局長早前答應檢視和優化改善碼頭計劃
的優次，以及就一些本來不在計劃中的碼頭改善項目，也可以重新
檢視 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

209 

  代理主席 ， 基建對經濟 、 民生發展帶來的正面作用 ， 大家也有
目共睹。我回想起當年在西九龍興建高鐵站，當時社會上有很多不
同的反對意見 ，但事實勝於雄辯。 自香港高鐵通車以來 ，已成為香
港聯通內地的交通大動脈 ， 不單實現了大灣區 “一小時生活圈 ”， 亦
是帶動香港旅遊業復蘇的重要引擎 。 在2024 年為香港帶來749 萬旅
客 ， 佔整體旅客 17%。 如果歷史真的有 “如果” ， 我們希望高鐵可獲
加快優先次序興建 ， 及早落成 ， 令市民 、 旅客可以受惠 。 所以 ， 有
確切需要的交通基建和口岸配套，絕不應該因為政府周期性的財政
困難而有所拖延，反而要加速進行，為我們的經濟復蘇提供更大助
力 。  

  我們香港要融入國家發展大局，促進香港和內地居民雙向奔赴，
就要持續提升口岸的容量和效率。現時每逢周末和假日，主要口岸
都創出通關以來人流的新高峰 。 雖然新皇崗口岸預期2026年啟用 ，
擴大香港和深圳中部往來的容量， 不過 ，香港和深圳的東部 ，目前
只有一個香園圍口岸。首個人車直達口岸非常受歡迎，旅遊巴亦可
直達。早在 2023年年初未啟用的時候，我們視察後已經預計這個口
岸會非常受歡迎及很快飽和 。 果不期然 ， 現時口岸在周末和假期 ，
日均出入境量超過 91  000人次，已達到設計容量的 3倍，嚴重超出負
荷 。  

  代理主席 ， 我為何要特別提到口岸 ？ 其實香園圍口岸不單是受
旅行團歡迎的口岸，亦是對接深圳鹽田區及整個粵東一帶很便利的
口岸 。受制於本身設計 ，已經難以進一步擴容 ，我知道保安局也做
了很大量工作 ， 例如引用科技等提升通關效率 ， 但硬件已成定局 。
所以我們要充分考慮 ， 現時蓮塘口岸本身在深圳就算供旅行團出
入 ， 採 “團進團出 ”方式 ， 也不是一個很好的設計 。 不少業界人士向
我反映，目前的過關體驗會削弱團遊的吸引力。業界本來寄望新皇
崗口岸落成能疏導 “團進團出” 擠迫的問題，但近日與運輸及物流局
會面，卻發現未來新皇崗口岸的汽車容量有限，目前只考慮讓專營
巴士使用 。 

  所以 ， 為了分流香園圍口岸的需要 ， 同時配合整個北部都會區
東部的藍綠康樂旅遊生態圈的發展 ， 加快沙頭角口岸的重建工程 ，
確是迫在眉睫 。據我了解 ， 深圳方已萬事俱備 ，但是根據我們政府
的計劃，今年才會完成沙頭角口岸的可行性研究。何時才能到立法
會申請撥款，落實興建 ？ 我自己也非常着急。我很希望政府加快口

 
 
 
 
210 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

岸落實進度方面能提速提效，使旅行更便利，讓旅行團 “團進團出”，
將它定位為旅遊樞紐口岸，令團客可以更舒適進入香港。(計時器響
起).多謝代理主席 。 

代理主席 ： 姚柏良議員 ， 你的發言時限到了 。  

  何君堯議員 ， 請發言 。 

何君堯議員 ：代理主席 ，我非常支持陳克勤議員的議案 ，我亦特別
欣賞 Adrian(敬康) 提出的修正案 。 本地建築成本的確昂貴 ， 而且依
賴顧問研究報告，這似乎已成為一個不可或缺的程序，但其實是一
種假象 。 

  由於現時很多公務員的水平高 、 經驗豐富 ， 要在香港建路或進
行任何工程其實並不困難，無須動輒依賴顧問才能成事。不要忘記，
顧問費用在每 100元中大約佔 4元至6 元 ， 他們又會將部分開支 spin 
off(分拆) ， 駐地員工大約佔 8%， 即每100元的開支約有12元花在這
些環節。如果想提速提效，能否將這些費用壓縮 ？ 敬康的修正案正
正是針對這方面。 當然 ，偉銓指出我們的成本高昂 ， 但無論有多高
昂，我認為這部分仍可壓縮。在 100億元的工程中，已有12 億元投放
於這些私人公司，其僱員享有政府薪級表的待遇，但實際上他們的
工作有多繁重 ， 難道我們公務員就無法肩負 ？ 這是一個迷思 。 

  相當有趣的是，葵青區議會於5 月與立法會議員舉行會議時提出
了當區許多問題，其中一些民生建設工程已討論多時，卻沒有答案
及決定 ， 希望我們能夠協助 。 因此 ， 在 7月 4日 ， 我們決定到祖堯邨
視察。祖堯邨位於荔景山路上，當局計劃在該處興建一座約23 米高
的升降機塔，然後橫向大約50 米建一條行人通道，讓當區長者上下
山坡時不用這麼折騰 、辛苦 。 此事已討論了10 多年 ， 但卻一直議而
不決 ， 現在想下決定時卻不可行 ， 何解 ？ 因為 “莫財 ”， 加上我們現
在強調要訂優先次序 ， 說不定這個項目會再押後十年八載 。 

  不過 ， 既然有求於我們立法會 ， 不能討論後便算數 。 討論時講
得很威風，講完後就 “不等使”，怎麼行 ？所以，那天我們前去視察，
很高興官員與我們一行都非常關注，有 40多人一同去視察。我視察

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

211 

後認為工程並不複雜，只有 3個問題：第一，如果要提速提效，要花
多少時間才能擬備好相關 paper( 譯文 ： 文件 ) ？ 第二 ， 需要多少撥
款 ？ 第三 ， 要建造多久 ？ 

  官員也很好 ， 表示這個項目已討論了10 多年 ， 但如果要擬備
paper提交立法會，最快也要明年。我大惑不解，既然已討論了 10多
年，今天視察完畢，今晚 burn the midnight oil(挑燈夜讀 )，明天已可
提交上來 ， 對嗎 ？ 為何還要等超過半年 ？ 

  第二，我又問大約需要多少錢，是否1 億元 ？ 他猶豫了一下，說
可能不行 。 那麼要多少 ？ 他又說未知 ，但應該要 1億元至 2億元 。 我
問，建造這部升降機竟然要花這麼多錢 ？ 對方還告訴我會用 MiC(即
預製組件) ， 並會爭取只在一個晚上封路 ， 以便把嵌件全部送到地
盤 。 這很好 ， 那麼建造時間要多久 ？ 他再猶豫一下 ， 說要 2至 3年 。
我嚇了一跳，我們現在又不是興建中東的 Khalifa Tower( 譯文：哈里
發塔) ， 只是一座升降機塔及一條橫向50 米的行人通道 ， 竟然要 2至
3年 ？ 我再問 ， 其他人需要多長時間 ？ 原來半年就能完成 。 盧偉國
議員便說：“半年 ？ 何君堯，你來建吧 ！ ”我說：“好，由我來建，5個
月便能完成 。 ” 

  此事帶出的重點是 ， 我們政出多門 ， 各有規矩 ， 你拖我 、 我拖
你 ， 工作時間和金錢就這樣浪費了 。 建一座呈 L形的垂直升降機及
行人天橋系統 ， 為何要花 3年和 2億元 ？ 這個問題值得我們深思 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

梁毓偉議員：多謝代理主席。首先感謝陳克勤議員提出今天的議案，
讓我們可以討論政府開展工務工程的優先次序，以及需要留意的地
方 。 事實上 ， 我們也明白香港的公共財政存在壓力 ， 預計 2025-
2026 年度的赤字將為 670 億元 ， 而工務工程則佔我們開支接近
1,200億元，是政府第四大支出。因此，作為審批公共財政的立法會，
實在有責任共同檢視工務工程的優先次序 ， 確保重點項目提速提
效 。  

  代理主席 ， 無可否認 ， 香港的基建在全球確實首屈一指 。 根據
《 2024年世界競爭力年報 》，香港在 “基礎建設” 名列全球十大，“基
本基礎設施 ”更位列全球前 3位，這些都是我們既有的競爭優勢。但

 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

與此同時 ， 香港的建造成本亦是世界前3 位 ， 建造程序和時間也非
常長 ，這些都令工務工程的成本上升 。面對財政壓力 ，我認同原議
案提出要檢視未來工務工程的優次。我亦知道政府已經持續審視工
程項目的成本效益，並按優次適時及有序地推展相關項目，但我仍
有幾個意見希望政府多加考慮 。 

  首先 ， 正如社會的普遍共識 ， 我們予以優先的工程項目包括北
部都會區及與經濟民生相關的基建工程 。 政府已表明會以債券融
資 、 公私營合作 、 “片區開發 ”等開發北部都會區 。 對此 ， 我是支持
的，但同時認為在政府財政緊張下，政府有必要將公私營合作模式
擴展至更多大型基建 。 未來要興建的多條鐵路 ， 例如北環線延線 、
新界東北線，以至一些主幹道等，這類大型基建在內地或外國多數
已用“ 設計 、 建造 、 融資及營運 ”的模式興建 ， 目的是吸引更多私營
機構投資，減輕政府財務承擔。我認為香港在工務工程方面亦應引
入相關制度 ， 從而節省公帑 。 

  第二 ， 我認為政府需要檢視工務工程的需要性 ， 尤其是在數字
經濟及潮流發展下 ， 需要檢視一些設施( 如公共街市) 的用途是否必
要。例如我們之前討論的古洞北新公眾街市，造價接近 8億元，樓高
4層 ，有約 140個攤位 。若以現時傳統街市的走勢， 應該不少人擔心
建成後的出租率不足 。因此 ， 我認為這類工程可以從長計議 ，同時
檢視功能是否可以增加 ， 例如除民生外 ， 街市是否可以結合旅遊 ，
打造類似外國市集或熟食市場的效果 ， 又或仿效天水圍天幕街市 ，
以較流動方式興建 ， 然後再按需要建設大型街市 。 

  另外，我認為一些造價高、困難大的工程，例如地下空間開發，
以至將公共設施遷入岩洞等 ，可能都需要停一停、 想一想 。事關香
港岩洞工程本身的發展成本高達每平方米7 萬多元 ， 相比地面開發
多出 5倍以上的成本，因此在財政緊張的情況下，是否可以緩一緩，
以至暫停新的開發工作 ？ 事實上 ，《 岩洞總綱圖 》研究的岩洞 ， 除
可放公共設施外 ， 亦可建作數據中心或AI (譯文 ： 人工智能 )等創科
用途 。如果工程能為產業帶來價值 ， 又能計算得好收回成本 ，屆時
再推展項目也未為遲 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

213 

  主席 ， 要令我們的工程開支用得其所 ， 不僅工程要按輕重緩急
排好優次 ， 同時要令工務工程有序 、 適量地推出， 以免業界一時因
工程過多消化不來而拉高建造成本 ， 一時因工程過少而開工不足 。
此外 ，在發展流程 、 建造成本及應用建造科技上亦要與時並進 ，這
樣香港的基建才能更具性價比 ， 我們的基建優勢才能維持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：謝謝主席。首先，感謝陳克勤議員今天提出 “檢視工務
工程優先次序，確保重點項目提速提效 ”議案。我們知道近年特區政
府的財政情況艱難 ， 然而 ，縱使在艱難的情況下， 我們亦不能將全
部工程項目叫停，而是應按緩急先後，對大中小型不同項目的優次
排序 。因此 ， 我非常同意陳克勤議員提出這項議案 ， 讓大家進行討
論 ， 並讓政府考慮 。 

  在今年的財政預算案中，大家看到未來5 年的基本工程開支由平
均每年 900億元增至約1,200 億元，相較 2020- 2021年度財政預算案的
740億元， 升幅約為 62%。對工程界的朋友來說 ，當然是一件好事，
但財政方面，我們始終要有良好的平衡。對於涉及民生和經濟發展
的項目，我認為我們需要優先，繼續努力處理，尤其是北部都會區、
經濟發展項目及房屋相關項目 ， 均應優先投放資源推行 。 

  至於一些景觀或已飽和設施的優化項目 ， 例如公園 ， 我認為可
以考慮延後 ，不過 ， 這是否等於完全不做 ？ 並不是 ， 因為有些公園
或學校即使需要翻新，未必需要大規模翻新，若僅髹油或作修修補
補 ， 亦可保持美觀 。 過去我曾就一個康文項目提到 ， 有些公園設施
剛完成翻新工程，牆身膠板很新淨，但問題是螺絲釘有時不知何故
出現鏽水，以致牆身看起來很殘舊，但可能僅因螺絲釘並非不鏽鋼
而出現鏽漬 ， 導致牆身顯得殘舊 。 這情況根本是一顆螺絲釘所致 ，
但就整項工程而言 ， 大家可以知道 ， 這是再次要進行翻新的原因 。
因此 ，在產品選項方面 ，我認為政府需要特別留心 ， 避免因工程朋
友誤用產品或刻意選用不適當的產品而需要進行不必要的翻新工
程 。  

 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  在成本效益方面 ， 我們立法會之前曾成立研究工務工程效益成
本管理小組委員會 ， 文件提到 ，過去很多時候 ，在前期設計和工程
初段期間 ， 近 30%至 40%的時間耗費於文書處理 。 我知道現屆特區
政府在精簡流程方面 ，局長已很努力 ，並着力採取多項方法 。我希
望能進一步簡化程序 ， 繼續縮短工程時間 。 

  此外 ， 除了善用政府資源外 ， 亦要盡量採用公私營合作 ， 發揮
私人財力，協助香港的發展。在北部都會區的發展中，我知道有 80間
企業早前已簽署意向書，總投資金額達 1,000億元。我們希望繼續大
力歡迎更多不同商界朋友，甚至海外朋友亦可以來港參與，協助我
們的發展 。 因為單靠政府的力量， 未必會做得非常好 ，所以我希望
特區政府可以吸納更多不同的朋友 。 

  工程成本的其中一個重要元素 ， 當然是工資 。 我知道政府數月
前以就業情況為由暫停輸入建築工人來港，對此我是明白的，因為
本地工人就業優先是我們必須考慮的情況。然而，香港工人的工資
成本經常為人詬病 。 第一 ， 工資昂貴 ， 如果與其他地方比較 ， 據了
解 ， 與我們國家的上海 、 廣州 、 深圳等地相比 ， 我們的工資高出近
3倍；與新加坡相比，亦高出近70% 。這些成本問題與香港人年齡老
化有關，目前建造工人的平均年齡約為47 歲，半熟練工人更達 55歲。
因此，依靠外勞朋友來港支持我們是必然的。然而，亦有朋友指出，
行業工資中位數問題導致香港過去的建築成本居高不下，我在立法
會已多次提及這個問題。現時在香港融入大灣區的情況下，我們若
無法有效控制成本 ， 競爭力會越來越差 。因此 ，對於行業工資中位
數的問題 ， 希望大家認真再作考慮 。 謝謝 。 

李慧琼議員 ：主席 ， 首先感謝陳克勤議員提出今天的議題 。 觀乎剛
才的辯論 ， 我覺得很有意思 ，其實是在討論公共財政的運營 。在世
界環境複雜的情況下，每個國家、每個城市其實都要思考如何繼續
維持增長 。 而在周期性的波動下， 維持擴張性的公共財政 ， 是每個
政府都會採取的做法 ，我也表示支持 。特區政府在這個基礎上 ，也
透過發債持續我們的投資 。 

  我們看看國家 ， 國家面對如此困難的挑戰 ， 仍希望維持5% 的
GDP(譯文：國內生產總值 )增長，並採取一套 “組合拳”，包括擴張性
的公共政策 ，以及寬鬆的貨幣政策 。 香港由於採用聯繫匯率 ，基本
上在monetary policy( 譯文：貨幣政策 )方面沒有甚麼可以調整，因此
無法在這個部分着力，但國家同樣採取了擴張性的公共政策。觀乎

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

215 

國家的十大工作任務，在擴張性公共開支下，第一大任務是大力提
振消費 、提高投資效益 、全方位擴大內需 ； 第二大任務是因地制宜
發展新質生產力 ， 加快建設現代化產業體系 。 

  我想分享國家的這些內容 ， 是為了指出我們需要一個擴張性的
公共政策使費 。 當然 ， 我非常明白 ， 我們不希望削減 ， 亦不希望影
響任何部分，包括基建，甚至可能透過基建影響就業，我也很明白。
但我想指出，其實我們還需考慮其他措施，究竟如何才能夠符合香
港整體 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )的需要 。 正如大家所知 ， 國家安
排了 3,000億元超長期國債，特別着力於以舊換新；也擴大健康、養
老 、 託育 、 家政等多元服務 ； 並豐富消費場景 ， 加快電子 、 綠色 、
智能等新型消費的安排 ， 這些都是在超長期國債支持下的政策 。 

  因此 ， 在今天的辯論中 ， 我們不禁要問 ， 在香港目前財政緊張
的情況下 ， 究竟我們的擴張性財政政策應該如何分配資源 ？ 當然 ，
工務開支是一項對投資未來非常重要的支出。我亦理解，如果工務
開支不足的話 ，將來會有實質影響 。 然而 ，普通市民經常向我們提
出一個問題 ： 當我們其他部分被視為投資內容的支出均有所削減 ，
或者一些其他很重要的政策點，大家都覺得政府也可以多花一些卻
未有耗用時，我們要思考一下，工務工程是否真的 1元也不能削減 ？
我們並非要為減而減，而是認為在財政緊張的狀況下，相當於家裏
缺錢一樣，大家都要在各方面檢視一下，究竟如何做到應慳則慳 ？
如何排列優先次序 ？ 我自己相信，陳克勤議員提出今天的議題，重
點正是這部分 。我們非常理解 ，工務工程如果能夠維持 ，甚至在經
濟不景氣時能夠增加，一定會帶來社會效益。但當我們看到政府其
他耗用公帑的項目也有所收縮時，我們的工務工程是否應考慮重排
優次又或再做得更多呢 ？ 這是第一個問題 。  

  第二 ， 我想回到一點 。 既然處於這樣的情況下 ， 我很希望政
府 .其實我知道政府已經在做 ， 昨天我們與局長見面 ， 局長也很
努力檢視和壓縮程序。我希望在財政緊張的情況下，如果我們不減
少或盡量不影響基建的話，其實真的可以鼓勵更多民間資本參與這
方面 。國家已推出政策 ，引導更多民間資本參與重大基礎設施 、社
會民生等領域建設 。 我贊成可以多思考私人參建的項目 。此外 ，在
私人參建方面 ，也應該提供更多彈性 ，因為這方面是重要的 。如果
我們已畫出一幅圖，才要求他們參建，倒不如在較早階段要求他們
思考相關元素，引導其資本流入基礎建設，我希望局長可以再多加
努力 。 

  主席 ， 我的時間到了 。 

 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

陸瀚民議員：多謝主席。主席，感謝陳克勤議員動議 “檢視工務工程
優先次序，確保重點項目提速提效 ”的議員議案，亦感謝其他議員提
出修正案 。 

  財政司司長在 2025-2026年度財政預算案提出，政府會增加基建
工程開支 ， 以配合北部都會區和其他與經濟民生相關的工程項目 ，
支持香港經濟持續發展；而中期財政預測的基本工程開支，由去年
預計平均每年約900 億元 ， 增加至未來平均每年約1,200億元 。 與此
同時，政府會持續審視工程項目的成本效益，按緩急優次適時及有
序地推展相關項目 。 

  儘管政府一直有計劃提升工務工程的規劃 、 成本管控和進度 ，
但同時，部分項目在工程進度和費用等方面亦引起廣泛關注。例如，
搬遷沙田污水處理廠往岩洞的工程進入最後階段，有意見關注政府
現時面對財赤，工程是否有空間推遲 ？ 另有意見認為，若推遲工程，
相關工程費用在數年後反而更會現實地飆升 。 

  我們認為 ， 推動有利民生及經濟的基建工程非常重要 ， 但如何
取得更高的性價比率，亦是很重要的課題，兩者之間必須取得平衡，
正如原議案所指出，全面檢視未來工務工程的優次，並且優先發展
重點經濟及民生建設項目 ， 在有限的資源下取得最大效益 。 就此 ，
本人提出 4項建議， 以供研究 。 

  第一 ， 北部都會區是香港未來非常重要的發展希望 ， 亦是增長
的主力引擎 ，當然要全速推動 。然而 ，例如包括交椅洲人工島在內
的 “明日大嶼” 雖是另一大型發展項目，但當中涉及大量公帑投資及
人力投放，在目前特區政府面對財政挑戰和勞工緊張的情況下，本
人認為應該先集中精力 ， 全力發展北都 。 

  第二 ， 為進一步提升項目成本效益 ， 政府要及早考慮， 由項目
立項開始控制整體成本造價。過往不少意見認為本港的工務工程以
“貴 ”見稱，加上受通脹等因素影響，工程費用 “越遲就越貴 ”。因此，
我十分認同我們經民聯盧偉國主席提出要 “整理現有的大、中、小型
工務工程項目清單，審時度勢，按輕重緩急有序落實各項工務工程
項目”。同時，要防止工程量大起大落，以確保香港的持續發展及保
障建造業從業員的就業機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

217 

  第三 ， 當局可考慮引入 “白色規劃” ， 在規劃時預留彈性並涵蓋
多種用途，日後當市場和社會發展有所變化時，再由市場決定最佳
的用途組合 ，無須重新申請改劃 ， 靈活應對未來變化 。 

  最後， 本人經常倡議加強 “政商民” 協作 ， 這是未來解決民生問
題的重要方法之一。我們看到不論青年宿舍或過渡性房屋，都是透
過特區政府政策支持 ，商界出資出地 ，再由民間團體營運 。 如用過
去的方法興建 ， 恐怕十年八年都未必完事 ； 現在用 “政商民” 協作的
方法處理，亦是提速提效的體現。我希望未來不同的項目都有更多
“政商民” 協作 ， 藉以提高效益。  

  我謹此陳辭 。 

林振昇議員 ：多謝主席 ，首先感謝陳克勤議員提出這項議案 。本財
政年度財政預算案指出，隨着北都相關工程及其他經濟民生基建的
相關項目展開 ， 基本工程將進入高峰期 ， 預計在未來 5年會增加至
平均每年約 1,200億元 。 單從金額而言 ， 比起過去5 個財政年度平均
大約 865.6億元的工務工程開支，確實增加不少。在現時公共財政相
對緊張的情況下，投入資源做任何項目都要小心審視，所以原議案
提出希望政府進一步檢視工程優次，優化資源運用，避免削減民生
開支來 “填數” ， 實屬合理 。 

  但公道而言 ， 政府近年其實有按緩急優次推展工程 ， 例如在
2024年立法會會期，政府原本有很多項目要交上工務小組委員會討
論 ， 最後都打道回府 ， 重新審視 ， 至今仍未再交上委員會討論 ， 相
信應該會延遲一點才進行。這些項目包括荃灣至屯門單車徑、愛秩
序灣體育館及各區的休憩用地前期工程，以至船灣淡水湖和新界東
南堆填區的太陽能發電場等項目，從整個社會的角度來看，這些項
目跟其他房屋、交通及土地發展項目相比，又的確並非最急迫的項
目 ， 推遲稍後進行影響也未必太大 。 另一方面 ， 立法會亦有把關 ，
希望最終每個獲批出的項目 ， 都是有優先推展的需要 。 

  但我亦不希望緩急優次的原則變成甚麼工程都要省 ， 甚麼都不
做 ， 即使財赤 ， 我也不同意工程越少越好 。 對於工務工程 ， 我支持
應做就要做，對改善民生和經濟發展有重要作用的項目，又例如涉
及長遠發展和未來投資，例如北部都會區，絕對不應因財政問題而
大幅推遲 。 一方面 ， 大型工程延遲幾年才做 ， 材料 、 工資等成本都

 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

會上漲 ， 總開支或會越滾越大 ， 既然有迫切性 ， 遲早都要做 ， 倒不
如盡早推展 ；另外 ， 近年私營建築工程量大減 ，對整個建造業市道
影響很大，不論是前線建築工友還是專業人士，不同層面的從業員，
各自都受到不同程度的影響，目前建造業失業率已升至 6.3％，是所
有行業之冠 。私人工程量大減 ，如果過分着重優次緩急的原則 ，工
務工程同時大幅減少 ，使建造業界雪上加霜 ，承辦商 、分包商和工
友都會 “攬炒” 。  

  最後 ， 我同意盧偉國議員在修正案提出 ， 政府要設法防止工程
量大起大落 ， 即避免以往常說的 “一時飽死 、 一時餓死 ”。 同時也要
繼續加大培訓和挽留本地建造業人才 ， 以免私營工程項目量回升
時 ， 出現大量勞工缺口 ， 只能單靠輸入外勞解決 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁熙議員 ：多謝主席 。我發言支持陳克勤議員的議案 。正如議案標
題已清楚表明 ，民建聯並不反對政府投入工程 。事實上 ，大家都同
意 ， 工程開支是一種社會投資 ，是為社會建設或建設未來而生 。因
此，我們絕不反對有利於社會的工程建設，更非常支持政府要有前
瞻性地投資未來 。  

  不過正如議案提到 ， 當前我們的經濟前景面臨極大挑戰 ， 庫房
面對空前財赤，在 6個財政年度當中有5 個入不敷支，因此政府確實
要 “勒緊褲頭”，在寒冬面前要節衣縮食保存能力，以期待春天到來。 

  所以 ， 我對陳克勤議員提到市民的感受非常有共鳴 。 政府削減
了很多福利開支，例如今年的退稅力度減弱、月底交差餉又無寬免、
學生的 2,500元津貼被削 、2 元乘車優惠縮減 ， 加上公營醫療收費有
重大改革，等於變相加價，大家都感受到政府削減開支所帶來的不
便，甚至有一定痛苦。就算大家諒解背後的原因，亦感到非常無奈。
但另一方面，在這情況下，工程開支卻仍然像順境的時候如常撥款，
對比其他福利的削減，市民難免會覺得厚此薄彼，出現了一些怨氣。 

  當然，正如我剛才在一開始時所說，我們不是要無條件一刀切，
不准政府興建任何工程，反而是可否像今天的議案所說，按優次來
調整一些公共建設 ？ 例如過去財委會有一些有關學校的工程撥款 ，
我們都有很多疑問。原則上我們當然贊同在有條件下，讓不符合現

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

219 

時標準的過時校舍提升設施或者改造，但在財赤的時候，是否真的
所有工程都急得要立即上馬 ， 非改造不可呢 ？ 

  又例如一些地區的公共街市也有提升改造的工程 ， 但在當區或
持份者眼中亦有很多爭議 。 這些是否都要立刻上馬 ， 非改造不可
呢 ？  

  另外 ， 當局在工程審批和把關方面是否有改善的空間 ， 以做到
更優化的公共資源分配 ？ 正如早前簡約公屋工程，在方向上大家當
然是支持的 ， 但對造價卻頗有意見 。 經立法會各位同事堅持爭取 ，
最終成功減少了 15%撥款 ， 為社會節省了 37億元 ； 至於沙田 T4號主
幹路工程，最後更減省了 3.5億元。這類例子比比皆是，值得我們社
會及當局思考 ，就算是非做不可的工程 ，也可做到節省更多錢 ，從
而達到最優資源分配 。 

  主席 ， 投資未來當然非常重要 ， 不過亦一定要量力而為 ， 否則
傾斜未來而忘記當下 ， 並不是可取的做法 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

陳勇議員 ：謝謝主席 。謝謝局長及副局長 ， 我們非常支持陳克勤議
員提出的原議案 ， 也感謝各位議員提出的修正案 。  

  我們討論的重點是檢視工程的優先次序 ， 以確保重點項目能夠
提速提效。因此，大家請留意我們民建聯陳克勤主席所建議的是押
後那些非急迫項目，以優化公共資源的分配，從而即時紓緩政府現
時的財政壓力 ，避免削減涉及民生的重大開支 ，即是應使則使 、應
快盡快 、 應慢則慢 、 應緩則緩 。 這樣的大方向 ， 我相信大家都會認
同 。  

  目前政府的財政狀況 ， 預計至 2028- 2029年度才能回復有盈餘 ，
因此我們需要審視現時手上可用的資源，加上考慮到國際地緣政治
的影響 ，某些地方正在戰爭當中， 我們需要思考， 在挑戰與機遇並
存的環境中 ， 有哪些 “子彈” 能夠更有效地運用 ， 有哪些項目是當下
不需要用來 “救命” 的 ， 便可以緩一緩的 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  這就像有些朋友告訴我們 ， 包括我自己所在的界別 ， 許多全國
人大代表 、 全國政協委員 、 全國性團體及街坊選民都說 ： 若 “拍拖”
久了，感情穩定成熟了，可以考慮即時結婚。如果經濟條件不允許，
或許可以先在香港本地遊 ， 享受本地美食 ， 作為慶祝 ；遲一點待收
入增加 ，經濟條件改善後 ， 再考慮全國或全球豪華遊 。這並不是說
不去旅遊慶祝結婚 ， 而是可以更有秩序地安排優先次序 。 

  同樣地 ， 有些朋友指出 ， 當資源有限的時候 ， 考慮換車或換樓
時，應選擇適合自己的時機。此外，現在換電動車也是類似的情況，
我們的陳克勤議員一直推崇電動車 ， 他是最早使用電動車的人之
一 。 我們發現 ， 晚一個月 ， 電動車的價格可能降低 ， 功能也更多更
先進 。 這樣就是更有效利使用自己的資源 。 

  也感謝過去政府從善如流 ， 採納了陳克勤議員和民建聯所提出
的北都區域供冷系統建議，即時節省了 400億元。這 400億元不是不
再使用 ， 而是可以 “用於刀尖” ， 投入在其他更關鍵的項目上 。 

  此外 ， 我想向大家報告一下 ， 並非為城大打廣告 雖然我於
城大本科畢業。城大研發了一種被動式輻射製冷技術，將有關物料
鋪設在建築物表面和道路表面，無需用電或製冷劑就能即時降低溫
度 。 我們可以考慮是否可以即時使用這類技術 ， 以替代其他方法
呢 ？  

  再者 ， 我想再次提到一個我多次談及的問題 ， 涉及海庭道聯用
綜合大樓內的圖書館及其他政府設施的項目 。 這個項目是要推展
的。當中，我感覺最強的是停車場，傳統停車位的建設成本約為35 萬
元，因要試用自動泊車系統，每個停車位的成本會升至 350萬元，兩
者相差十倍。在我們目前財政狀況不甚寬裕的情況下，這些新技術
是否應該暫緩推行 ？ 即便要試用，可於例如機場等場地，或讓高收
入人士試用 ， 是否更佳做法 ？ 

  此外 ， 我們也看到市面上許多新車輛 ， 包括電動車 如陳克
勤議員所熟悉的 已有自動泊車功能，車主只需按一個按鈕即可
泊車 ， 無需依賴外部設施 ， 所需的資源就已由車主付出 。 因此 ， 對
於政府自動泊車系統的推行 ， 怕的是系統故障時 ， 自動泊車不成 ，
成了自動 “封車” ， 令整個停車場無法供泊車之用 。 我看到李梓敬議
員在場 ，不知他是否使用自動泊車系統 。就此 ，確實應該考慮最新
設施的技術成熟度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

221 

  因此 ， 基於以上考慮 ， 我們希望能夠將資金投入到最關鍵的地
方 。 哪些項目能夠幫助香港 、 政府和市民大眾解決最緊迫的問題 ，
並且可以即時增加效益，應優先獲分配資源。而對於那些並非用於
“救命” 或無需即時實現的項目 ， 可以考慮延緩 、 分期或推遲進行 ，
待資源充裕時再予以投入 。 

  這樣的策略正符合陳克勤議員提出並獲我們大家支持的 ： 檢視
工程優先次序 ， 確保重點項目提速提效 ， 保障民生 。 

  謝謝主席 。 

吳永嘉議員 ：多謝主席 。香港現正處於關鍵轉折點 ， 根據今年財政
預算案，截至 3月底，財政儲備預計接近 6,500億元，而未來5 年的基
本工程開支平均為 1,200億元，不用問都知道有很大挑戰。面對財赤，
又要發展 ， 我們不能夠急剎車 ，而要精準變速 ，要衡量在哪條直路
加速，哪個彎位可以減慢。重點工程當然不可以慢，反而要 “踩行油”
加速 ；而沒那麼急的項目就要放緩 ， 節省一些油。 至於如何衡量 ？
我建議政府對所有項目來一次 “三審 ”： 全盤審視 、 審時度勢 、 提速
審批 。 

  第一 ， 我建議所有工程項目都進行審視 ， 建立一套最新分級機
制 ， 按 A、 B、 C級擬定清單 。 重點項目當然列作 A級 ， 例如北都基
建，肯定列作 A級 “特急” ，“踩油” 當然要多，更要引用先進技術，監
測工程進度 ， 一旦有落後 ， 即時發出警告 ， 第一時間 “加油” 。  

  第二 ， “審時度勢 ， 有序落實” 是管理大型工程資源的關鍵 。 面
對財政壓力 ， 除了列好清單 、 排好次序 ， 更要按實際需要 ， 隨時調
整資源分配 ， 務求每分每毫都用得其所 ， 不要亂花錢 。 

  第三 ， 按目前情況 ， 應該全力聚焦在 “北都三大動脈 ”： 新田科
技城 、 洪水橋物流園 、 北都大學城 。 未有最後定案 ， 就要壓縮審批
程序 。建造工程方面 ，例如大學城和綜合醫教研醫院 、校舍及附近
配套 ， 亦應同步興建 。 推動北都發展 ， 不單要 “踩行油” ， 更要懂得  
拐彎，調整部署，穩妥前進。所以，我們必須持續檢討進度和情況，
確保資源用得其所 ， 更要加強管控開支 ， 提升成本效益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  以上“ 三審機制” 並非玩 “層層疊” ，拖慢發展，反而因為事前 “審
清審楚 ”， 可以對重點工程精準發力 ， 轉 “赤 ”為機 。 

  主席 ， 為何在財赤之下 ， 還要花錢發展呢 ？ 因為開展新工程 ，
可以提振經濟、創造就業、惠及民生。特首在過去 3份施政報告，都
圍繞 3個關鍵詞：謀發展、拚經濟、惠民生，終極目標就是為市民帶
來幸福 。 要提升幸福感 ， 我提出 “兩個先行 ”：  

  第一，基建先行，創造容量。這個正正是政府提出的規劃方針：
以運輸基建驅動發展 ， 構建宜居 、 可持續發展的城市 。 基建先行 ，
不單方便出行往來 ， 正如我以上所講 ，有完善的基建配套 ， 可以帶
動產業發展 ， 創造新機遇 。 

  第二 ， 民生先行 ， 創造幸福 。 基建其實很有溫度 ， 並非冷冰冰
的 。 基建不單是交通網絡 ， 更包括社區醫療系統、 教育和長者設施
等 ， 這些社區基建 “好有愛” ， 切切實實照顧民生需要 。 一個有溫度
的社區 ，一定是民生先行 ， 讓人感受到幸福 ，人們才會願意在這裏
安居樂業 。 我們要吸引人才落户， 除了講錢還要講心 ，要令他們有
幸福感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 贊成本項議案和修正案 。 

謝偉俊議員 ：主席 ， 為監控基建項目或工程項目的成本 ，立法會本
身設有多個現成機制 ，包括整個立法會 、有關工程的委員會 ，以及
與審計署合作的政府帳目委員會。凡此種種都是大家比較認識、高
調處理或監控成本問題的機制 。  

  除此之外，發展局轄下設有一個可能更有效但較少提及的部門，
自 2016年開始已經默默地執行這項工作。該部門原先名為項目成本
管理辦事處 ，當年由前局長陳茂波設立 ，及至 2019年 ，其功能有所
擴展 ， 並易名為“ 項目策略及管控處”(“ 管控處”) ， 發展至不止管控
開支是否可慳則慳 ， 更涉及策略方面的事宜 。 

  我認為 ， 就今天的議題 ， 最好 、 最有效的監管或執行有關策略
的方法是把管控處進一步發展，擴大其功能，做到多位同事提出的
各種建議 ， 包括釐定 criteria(標準) ， 以考量或評估某項目的先後緩
急 。 只要這樣做 ， 我覺得已經可以快捷而有效地達到這目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

223 

  在成效方面，管控處自成立至今已審議 540個項目，將項目成本
由 12, 000億元減少 1,900億元 ， 減幅近16% ， 這成效教人相當鼓舞 。
當局應加快將管控處的功能擴大或稍稍改善 ， 例如在獨立性方面 ，
雖然管控處是政府部門的一部分 ， 但當局可容許處方以審計的角
度 ， 由專業及熟悉項目背景的處方人員作出審視 。 

  又或者，處方可盡量多採用 data-driven(數據為本 )的方式制訂指
標 ， 以便更客觀地評估工程項目的效益或緩急先後等 。 就這方面 ，
市面上已有一些現成的系統 (譬如 BIM(譯文：建築信息模擬系統 ))或
其他AI( 譯文 ： 人工智能) 設施可予協助 。 多加利用這些科技 ， 可協
助進行這方面的工作 。 

  此外 ， 處方甚或可採用即時的工具 ， 例如監控項目進度的工具
譬如 digital dashboard(跳動式展示板 )， 顯示項目進行的情況 。 內地
已流行採用這些做法 ， 可以監控項目成本 、 timeline(時間方面的發
展 )、對社區有影響的突發事件，每天不斷評估、不斷監察，然後又
再評估 ，讓大家知悉某個項目的進展和成效 。凡此種種 ，都可讓整
個機制加快 。當然 ， 我們也贊同剛才多位同事提出的不同方法 ，處
理這方面的問題 。 

  另外，我也想提提 CIC (Construction Industry Council)(譯文：建
造業議會 )的現行做法。他們設有一個類似的 model(譯文：模型)，由
40多名持份者制訂 13項考慮指標 ， 評估業界建議的項目推展方式 、
先後次序及其優點 。 在這方面 ，如果能夠進一步加大其功能 ，或加
寬其考量因素 (criteria) ， 亦有助馬上做到我們今天所說的目標 。 

  我們希望做到所有項目不單在開支方面有所監控， 亦可以加快
事前計劃上採用客觀而有科學根據的指標，就項目的緩急先後作出
合理、適當及適時的評估，從而更有效地在資源有限的情況下做得
更好 。 

  多謝主席 。 

龍漢標議員：主席，對於今天的議案，“檢視工務工程優先次序，確
保重點項目提速提效 ”，我作為地產建造界的議員，原本打算安坐聆
聽各位的真知灼見，因為大家的說話真的很有分量，而且這項議題
也似乎無甚爭辯之處 。但是 ， 當我聽過發言後 ，也忍不住要站起來
說話 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  對於陳克勤議員的原議案 ， 我完全沒有意見 ， 因為實際上 ， 在
目前政府財政狀況下，我們真要再重新審視工程的需要，是否有優
先次序 ， 能否再編排 。 可是 ， 我希望大家不要有一個印象 我相
信陳議員一定不是這樣 不要被這項議案影響，以為工務工程和
民生項目是對立的 。 陳議員一定不是這個意思 ， 我想說明而已 。 

  至於我們經民聯盧偉國主席所提的修正案 ， 我覺得能夠更加豐
富了陳議員的原議案 ， 把工程按照大 、 中 、 小清單排列 ， 也避免了
我們業界經常遇到的問題 ， 就是 “一時飽死 ， 一時餓死 ”， 這是非常
重要的 。 

  張欣宇議員的議案 ， 目的也是維持着每年工務工程的投入總規
模不變，這是重要的。因為，我完全認同政府公共財政的管理理念，
在經濟下滑的周期多動用公共開支，對刺激經濟是有幫助。同事也
不要忘記 ， 工務工程不是開支 ，其實是投資來的， 投資日後會有回
報 ， 這很重要 。 

  至於 ， 何敬康議員的修正案 ， 我也沒有甚麼意見 。 

  到謝偉銓議員，他發言時 ，我完全贊同其修正案，但我聽到 
不知有否聽錯  他說到 ， 如果前面的修正案獲得通過 ， 他便會
withdraw(譯文 ： 撤回) 其修正案 。 因為此事 ， 我想發言表達一下。  

  因為他的修正案提及維持政府基本工程開支平均每年約
1,200億元的水平，這是非常重要，非常重要，在經濟下滑的情況下，
政府必須維持開支 。 我恐怕謝議員 withdraw其修正案時 ，會令這一
點沒有了 。因此， 我想提述一下。  

  最後 ， 我也同意梁子穎議員的修正案 ， 用正面角度去看 ， 應該
先處理急迫項目 ， 而不是押後非急迫項目 ， 但由於議會辯論關係 ，
如果先前的部分，譬如像盧偉國議員的部分獲得通過，我相信 “先處
理急迫項目 ”不會出現於最後的動議。我也強調一事，我同意應該先
處理急迫項目 ， 因為， 急迫或非急迫 ， 是見仁見智而已 。 

  主席 ， 我是補充這幾點而已 。多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

225 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 陳克勤議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳克勤議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我要多謝剛才發言的同事 ， 他們提
出了許多寶貴的意見 。我亦要多謝盧偉國議員 、張欣宇議員 、何敬
康議員、 謝偉銓議員及梁子穎議員就我的原議案提出修正案 。 

  盧偉國議員是工程界的代表人物 ， 我特別認同他提到政府工程
有提振經濟的作用 ， 局長剛才亦有提及 。而且 ，他更經常強調不要
令 “工程量大起大落 ， 以確保香港的持續發展和保障建造業從業員
的就業機會 ”，我贊成這一點。何敬康議員的修正案指出，目前工務
工程的一個大問題是顧問費非常高昂 。 而梁子穎議員說不應該用
“押後非急迫” ， 而應該用 “先處理” 。 這些都不違反我在原議案中要
檢視工程優次的精神，所以，以上 3位議員的修正案，我都會贊成。 

  至於張欣宇議員，我認同他說要透過基建帶動香港的經濟發展，
這一點在我的發言稿中亦有提及。但是，他在修正案中提出要 “維持
每年工務工程的投入總規模 ”， 這個說法變相為工程預算設下一個
固定的硬性指標 ， 並不利於政府靈活地按工程優次善用財政資源 ，
與我原議案的精神有所違背。因此，民建聯會就張議員的修正案投
下棄權票 ， 而且會要求點名表決 。 

  在謝偉銓議員的修正案中 ， 我認同需要顧及建造業的穩定性 ，
這對香港長遠發展非常重要。但是，謝議員在其修正案中特別提到
一句，他說要 “維持政府基本工程開支平均每年約 1,200億元水平 ”。
我認為這個說法說明了政府的工程 “只可加 ， 不可減 ”， 這並不符合
我原議案本來提出的財政管理理念，我們是說有緩急先後，先做有
急迫需要的 ，而不急迫的便押後少許 。因此 ， 我會就謝偉銓議員的
修正案要求點名表決 ， 並會投下反對票 。 

  我在此再次感謝局長和副局長今天出席會議 ， 以及回應我的意
見 。  

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

財經事務及庫務局副局長：主席，我再次感謝提出議案的陳克勤議
員 ， 以及提出修正案的盧偉國議員 、 張欣宇議員 、 何敬康議員 、
謝偉銓議員和梁子穎議員，並感謝其他 25位議員提出非常寶貴的意
見 。 我會就議員較關注的幾個範疇作重點回應 。 

公共財政的可持續性 

  就政府財政方面 ， 公共財政的管理須顧及整個經濟周期的政府
財政狀況，而非只聚焦短期的政府收支情況。政府會小心平衡嚴控
經營開支增長過程中的影響，穩慎推進，既盡最大努力減少對公共
服務和社會民生的影響，也為未來發展提供可持續的財政基礎。我
們會與各政策局及部門共同落實本年度財政預算案提出的強化財
政整合計劃 ， 以節流及整合政府財政資源為主要策略 ， 開源為輔 ，
以應對政府的財政挑戰 。 

政府發債和基本工程開支的可持續性 

  為確保支持經濟發展和滿足市民迫切需求最為關鍵的項目不會
受公共財政狀況制約，政府將擴大發債規模，預計在2025- 2026年度
至 2029- 2030年度期間 ， 每年在“ 政府可持續債券計劃” 及 “基礎建設
債券計劃 ”下發行合共約 1,500億元至 1,950億元的政府債券。實際發
債量及相關的年期，會考慮屆時的公共財政狀況、市場狀況和工程
進度等因素 。 

  我想在此重申 ， 發債所得資金只會用於基建投資 ， 不會支付政
府經常開支 。 這是我們一直嚴格遵守的財政紀律 。 

其他融資方案 

  對於其他不同的融資方案 ， 政府會繼續以十分開放的態度 ， 並
按照不同發展項目的性質及商業可行性等因素，考慮適當的財務安
排，包括引入私人投資，善用市場資源，以確保項目可以早日落實，
惠及經濟民生。以北部都會區為例，政府採用多元的發展模式推展，
包括原址換地 、 試行 “片區開發” 等 ， 以確保發展進度不受公共財政
狀況制約 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

227 

資源分配機制和項目的成本管理效益 

  在資源分配機制和項目的成本管理效益方面 ， 政府在考慮和評
估個別項目的緩急優次時，會同時考慮社會當前和長遠的需要，以
及不同階層的需求，作出適當的平衡，確保經濟和社會可持續和穩
定發展 。 政府在制訂每年基本工程計劃下各工程項目的撥款安排
時 ， 均會充分考慮工程項目的理據 、 迫切性 、 技術可行性 、 政府整
體的財政負擔能力，以及各政策局及部門就其政策範圍下的工程項
目所編定的優先次序等，作出整體通盤的考慮。正如剛才發展局局
長所述，發展局聯同工務部門正推行一系列加強工程項目管控，以
及提升工程項目成本效益的措施。除此之外，財經事務及庫務局亦
會聯同發展局 ，優化工程項目的管理 ，提升成本管理和效益 ，維持
基本工程開支於可持續水平 。 

  政策局 /部門亦會因應最新的發展情況，包括政策發展及成本效
益等 ，持續檢視項目的優次緩急， 調整推展安排。 剛才議員提及的
例子，例如環境及生態局經檢視地區供冷系統的成本效益後，已縮
小項目規模，從而節省不少於 400億元的工程開支。另外，若干地區
單車徑計劃經檢視工程優次後亦會延遲推行。這方面的檢視工作將
繼續進行。政府會持續檢視工程項目的優次緩急及類型，因應政府
財政狀況及其他考慮因素作整體性的考慮，以配合市民所需和推動
經濟發展 。 

  主席 ， 我在此感謝各位議員對議題的關注 ， 並提出很多寶貴的
意見 。 政府的工務工程計劃 ， 是推動經濟和社會發展的重要引擎 ，
財經事務及庫務局會繼續在保持公共財政穩健的前提下，確保有足
夠資源推展不同惠及民生和經濟的基建項目，並與發展局審視工程
項目的成本效益 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

發展局局長 ：主席 ， 我再次感謝陳克勤議員提出這次議案辯論 ，以
及 5位議員提出的修正案 ， 以及剛才 30多位議員的發言 。 

  正如我和財經事務及庫務局 (“財庫局”) 副局長發言都強調 ， 基
建項目會帶來就業機會，而落成後不但滿足社區需要，亦促進我們
的經濟發展 ， 對香港長遠發展至關重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  財政司司長在今年的財政預算案已經指出 ， 政府將會繼續為北
部都會區 (“北都” )這個重點項目 ， 優先投入資源 。 北都加速發展 ，
是政府的工作目標。過去短短一年之間，我們分別啟動了洪水橋/ 厦
村第二期、古洞北 /粉嶺北餘下階段、新田科技城第一期，以及元朗
南第二期 4個大型新發展區工程，涉及超過 700公頃的發展面積。這
個規模和速度前所未見 。 

  值得一提的是 ， 即使政府致力提速 ， 有時亦有一些現實限制 。
與大家分享一些例子，我們近年收地的規模比從前大很多，未來幾
年我們每一年的收地規模是過去幾年的7 倍 。 雖然這個數字可能在
大家見到的收地賠償現金流沒有反映出來，因為何時發放賠償金額
有其他因素影響，但切切實實我們收地的速度是提速，但大家會問
可否再提速多點 ？ 我們要謹記，每一次收地或做政府土地清理工作
都影響着現在在地的住户和商户，社區都有一個承受能力，我們不
希望一次過對太大範圍的人士帶來一些影響。另外，當大家時常說
提速 ，好像成為一個關鍵詞時 ，當我們與發展界別包括發展商 、承
建商 ， 要求大家提速 、 壓縮工時的時候 ， 大家都不約而同提出 ， 其
實提速都有成本代價，因為如果要將很多工序再壓縮，對成本其實
有壓力 ， 所以當然我們會繼續努力 ， 但亦有箇中一些實際考慮 。 

  政府有責任維持公共財政的可持續性 ， 所以除了使用政府資源
進行基建發展，我們亦會善用市場力量，減低政府開發成本及改善
政府的現金流。以建設北部都會區為例，我們在過去兩年在土地規
劃和發展方面提出了許多新的政策和措施，目的都是希望利便市場
參與 ， 早日起動有關工程 。 

  大家又會問 ， 當我們要排優次時 ， 是否只有北都而沒有其他建
設呢 ？ 以大型基建和造地工程為例，政府已表明的確已放慢了交椅
洲人工島的填海工程 ， 我們暫時不會再投放新的資源啟動新的研
究，因此實際上今屆政府亦未有條件於今屆內開展工程或提供一個
更具體的時間表。 但另一邊廂 ，同樣是稍為有規模的工程項目 ，即
龍鼓灘近岸填海及龍鼓灘屯門西一帶的重新規劃，議會亦敦促我們
早日提出土地用途建議，因為實在有很多產業發展需要一些沿岸的
海路用地。因此，是否所有的大型工程只有北都呢，我相信亦不是，
同樣是視乎優次。如果談到大型工程以外，單是在議會近期我時常
聽到議員提及的便有海濱接駁、加建碼頭以促進旅遊、自動電梯以
促進市民出行 、老舊水管的更換、 路面凹凸不平的鋪設 ，其實真是
民間無小事。是否因為我們要排優次，便只有大型工程而沒有這些

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

229 

民間工程 ， 亦絕對不可以 ， 所以合併來看 ， 我相信最具挑戰的是在
工程有開支預算下 ， 如何排優次。 大大小小都要有 ， 其實真的很考
智慧。過程之間亦需要政府與各位議員和持份者有緊密溝通，掌握
民情 ， 而了解後不要議而不決 ， 真的要全速而行 。 有議員提到 ， 當
我們把工程項目帶到工務工程小組爭取撥款時 ， 可否再考慮優次 。
其實很現實地看，恐防當工務工程項目申請撥款時再談優次，可能
已經太遲，因屆時很多工程的研究和預算已完成，社區亦有一定期
望，反而是之前由立項到申請撥款這個中間的階段，大家如何有緊
密的溝通 ， 這是重要的 。 

  在剛才的辯論中 ， 很多位議員都提到 ， 我們的建築成本高 ， 我
們是要處理 。其實在過去幾年 ，政府積極在這方面投放工夫 ，在此
我可以與大家再分享一些數字。香港的確曾經在國際建造成本指數
排名前 3位 ， 這個指數我們不會爭取排得高 ， 我們曾經排名前3 位 。
到 2024年時，在同樣的國際建造成本指數，我們的排名跌為第九位。
最近最新公布的數字，我們的排名再下降一位至第十位。我想如果
排名是下跌 ， 都顯示我們在控制建造成本的努力發揮了一定作用 ，
但當然我們不能夠自滿，所以我們會繼續積極推動建造業轉型，推
廣建造業使用先進建築方法和物料，再融合數碼科技，採用嶄新項
目推展模式。例如，我們現時十分積極推動的 “組裝合成 ”和 “機電裝
備合成 ”等高效建築技術 、 推動數碼化和人工智能 、 建造機械人等
等，希望降低對工地人手的需求和應對工人老齡化、工人成本高的
問題 ， 在這方面對於提升建造效率和減低成本一定有幫助 。  

  除此之外，我們亦會綜合國內外先進國家的經驗及與業界交流，
在合適的工務工程項目採用新的工程合約採購模式和建造物料，例
如採用框架採購模式，以及我們正積極為 “組裝合成” 構件和鋼筋這
兩項常用物料制訂中央採購的政策 。 另外 ， 我們會善用去年8 月成
立的建築科技研究院，調適不同地域的標準，促進國內外優質並具
成本效益的建築物料及設備於香港應用 。 

  另外 ， 為進一步加強成本監控和項目管治能力 ， 發展局正聯同
財庫局積極研究優化工程項目立項前的籌備和構思工作，這正正就
是本會部分議員近日倡議的各個政策局及用家部門要有 “ 業主思
維 ”。 我們與財庫局這個工作就是希望加強對倡議項目的政策局及
用家部門在項目選址 、用途組合、 決定項目規模、 設計與推展時間
表方面 ，已經提前研究項目的成本效益 ，做好項目的整體預算 。我
們兩個局現正合力制訂相關細節及指引 ， 希望今年內可以落實 。 

 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  主席 ， 雖然現時政府財政面對不少挑戰 ， 政府必定嚴守財政紀
律 ， 善用公帑 ， 工務工程按緩急輕重排序 ， 這需要非常大的智慧 ，
與議會各位議員合力推行。我們也會設法透過工務工程項目推動經
濟發展 、改善市民生活環境 、創造就業 、吸引人才及提升香港長遠
競爭力 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請盧偉國議員動議修正案 。  

盧偉國議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

盧偉國議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：盧偉國議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

231 

主席：議員已獲得通知，由於盧偉國議員的修正案獲得通過，謝偉銓
議員不會動議他的修正案 。  

  張欣宇議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。 

張欣宇議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

張欣宇議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張欣宇議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

(陳克勤議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、馬逢國議員、何君堯議員、容海恩議員、陸頌雄議員、
李浩然議員 、 李鎮強議員 、 周文港議員 、 林振昇議員 、 洪雯議員 、
梁毓偉議員、陳月明議員、陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、
陳紹雄議員 、 陸瀚民議員 、 黃國議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員 、
劉智鵬議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 何敬康議員
及尚海龍議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

謝偉俊議員 、 江玉歡議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、 陳仲尼議員 、
陳凱欣議員 、郭玲麗議員 、 管浩鳴議員 、陳永光議員及黃錦輝議員
棄權 。 

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、易志明議員、郭偉强議員、
廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、陳振英議員、
劉業強議員、謝偉銓議員、朱國強議員、李惟宏議員、周小松議員、
林新強議員、邱達根議員、姚柏良議員、梁子穎議員、陳祖恒議員、
霍啟剛議員及龍漢標議員贊成 。 

何俊賢議員 、 林哲玄議員 、 陳勇議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員及
嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

葉劉淑儀議員、田北辰議員、李梓敬議員、吳秋北議員、林素蔚議員、
梁文廣議員 、陳穎欣議員 、 張欣宇議員 、楊永杰議員及鄧家彪議員
贊成 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、
鄭泳舜議員、 李世榮議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員及顏汶羽議員
棄權 。 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 36人 ， 贊成 26人 ，
棄權 10人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席 49人 ， 贊
成 32人，棄權 16人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

233 

李慧琼議員：主席，我動議若稍後就 “檢視工務工程優先次序，確保
重點項目提速提效 ”所提出的議案或其修正案進行點名表決 ， 表決
須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在
鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ：何敬康議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

何敬康議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

何敬康議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何敬康議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

(陳克勤議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、何君堯議員、容海恩議員、陸頌雄議員、李鎮強議員、
林振昇議員、林順潮議員、陳月明議員、陳家珮議員、陳紹雄議員、
陸瀚民議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、 黎棟國議員 、 蘇長荣議員 、
何敬康議員及黃錦輝議員贊成 。 

謝偉俊議員、馬逢國議員、江玉歡議員、李浩然議員、周文港議員、
林琳議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、
陳曼琪議員 、 陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 鄧飛議員 、 劉智鵬議員 、
簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 尚海龍議員及陳永光議員棄權 。 

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、易志明議員、郭偉强議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、邵家輝議員、劉業強議員、朱國強議員、周小松議員、
林哲玄議員 、林新強議員 、 梁子穎議員 、陳祖恒議員及龍漢標議員
贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

235 

陳健波議員、何俊賢議員、廖長江議員、陳振英議員、謝偉銓議員、
李惟宏議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 陳勇議員 、 黃英豪議員 、
黃俊碩議員 、 霍啟剛議員及嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

葉劉淑儀議員、田北辰議員、李梓敬議員、吳秋北議員、林素蔚議員、
梁文廣議員 、陳穎欣議員 、 張欣宇議員 、楊永杰議員及鄧家彪議員
贊成 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、
鄭泳舜議員、 李世榮議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員及顏汶羽議員
棄權 。 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 36人 ， 贊成 17人 ，
棄權 19人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席 49人 ， 贊
成 25人，棄權 23人。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

主席 ：梁子穎議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁子穎議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁子穎議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

(陳克勤議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、馬逢國議員、何君堯議員、容海恩議員、陸頌雄議員、
李浩然議員 、 周文港議員 、 林振昇議員 、 林順潮議員 、 洪雯議員 、
梁毓偉議員、陳月明議員、陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、
陳紹雄議員 、 陸瀚民議員 、 黃國議員 、 黎棟國議員 、 簡慧敏議員 、
譚岳衡議員 、 何敬康議員 、 尚海龍議員及黃錦輝議員贊成 。 

謝偉俊議員 、 江玉歡議員 、 李鎮強議員 、 林琳議員 、 陳仲尼議員 、
陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 劉智鵬議員 、
蘇長荣議員及陳永光議員棄權 。 

功能界別 ：  

林健鋒議員、陳健波議員、郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、陳振英議員、劉業強議員、謝偉銓議員、朱國強議員、
李惟宏議員、周小松議員、林哲玄議員、林新強議員、邱達根議員、
姚柏良議員 、 梁子穎議員 、 陳祖恒議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員
及嚴剛議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

237 

張宇人議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 邵家輝議員 、 陳勇議員 、
黃英豪議員及黃俊碩議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

葉劉淑儀議員、田北辰議員、李梓敬議員、吳秋北議員、梁文廣議員、
陳穎欣議員 、 張欣宇議員 、 楊永杰議員及鄧家彪議員贊成 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、
鄭泳舜議員 、 李世榮議員 、 林素蔚議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員及
顏汶羽議員棄權 。 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 36人 ， 贊成 24人 ，
棄權 12人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席 49人 ， 贊
成 30人，棄權 18人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 陳克勤議員 ， 你還有 40秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳克勤議員 ：主席 ， 民建聯稍後會就我的議案投下棄權票 ， 因為張
欣宇議員已在其修正案中 ， 在我的議案加入一個固定的硬性指標 ，
維持每年工務工程的開支 ， 所以民建聯會就此投棄權票 。  

  今天我們有一個共識 ， 就是要為工務工程排優次 。 另一個問題
未必有共識 ， 但值得局長回去考慮 ， 就是大家現在處於 “勒緊褲頭 ”
的時候，還要規定每年工務工程開支約 1,200億元，是否每年都必須
花光呢 ？ 是否可以省着用呢 (計時器響起)？ 是否可以將就點用呢 ？ 

主席 ： 陳克勤議員 ， 請停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳克勤議員動議的議案 ，
經盧偉國議員 、 張欣宇議員及梁子穎議員修正後 ， 予以通過 。  

(陳克勤議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、馬逢國議員、容海恩議員、陸頌雄議員、李浩然議員、
周文港議員 、 林振昇議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陸瀚民議員、
黃國議員 、 黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員及
尚海龍議員贊成 。 

謝偉俊議員 、 何君堯議員 、 江玉歡議員 、 李鎮強議員 、 林琳議員 、
林順潮議員、陳仲尼議員、陳凱欣議員、郭玲麗議員、管浩鳴議員、
鄧飛議員 、 蘇長荣議員 、 何敬康議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員
棄權 。 

功能界別 ：  

林健鋒議員、陳健波議員、郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、陳振英議員、劉業強議員、謝偉銓議員、朱國強議員、
李惟宏議員、周小松議員、林新強議員、邱達根議員、姚柏良議員、
梁子穎議員 、陳祖恒議員 、 霍啟剛議員 、龍漢標議員及嚴剛議員贊
成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

239 

張宇人議員、何俊賢議員、易志明議員、邵家輝議員、林哲玄議員、
陳勇議員 、 黃英豪議員及黃俊碩議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

葉劉淑儀議員、田北辰議員、李梓敬議員、吳秋北議員、林素蔚議員、
梁文廣議員 、陳穎欣議員 、 張欣宇議員 、楊永杰議員及鄧家彪議員
贊成 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、
鄭泳舜議員、 李世榮議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員及顏汶羽議員
棄權 。 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 36人 ， 贊成 21人 ，
棄權 15人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席 49人 ， 贊
成 30人，棄權 18人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  易志明議員動議的 “構建長者友善生活環境” 議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請易志明議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
鄧家彪議員、李世榮議員及張宇人議員發言，但他們在現階段不可
動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請易志明議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

“構建長者友善生活環境 ”議案  

易志明議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  主席 ， 在我正式發言前 ， 我首先申報利益 ， 根據世界衞生組織
(WHO)對人生階段的劃分 ， 我屬於 “年輕老年人” (Young Old)階段 ，
如果我們今天的討論和建議獲得政府採納，我將來必定是受益者之
一 。  

  另外 ， 我相信有多位議員均會感到奇怪 ， 一位航運交通界的功
能組別議員竟然會提出今天這項議題，原因是在我們自由黨最近一
個黨團會議中 ， 有一批年輕的黨員( 包括我們的區議員) 熱烈地討論
這項議題 ， 認為政府必須正視 ，我因此有感而發， 提出今天這個社
會普遍關注的議題 。 

  主席 ， 全球人口正面對老齡化的趨勢 ， 估計全球 65歲以上的人
口比例將由 2023年的10% 增加至 2050年的 16%； 香港的情況尤為顯
著 ， 將由 2023年的 20%(約 152萬人口 )大幅增加至 2046年的 36%。 聯
合國更預測 ， 香港是全球人口老化程度最高的城市 。 

  與此同時，隨着醫療技術的進步，香港市民越來越長壽，2023年
男性和女性的平均壽命分別為83及 88歲 ， 較 30年前增加了7 年 ； 到
2053年 ，估計男性和女性的平均壽命均超過90 歲。 另外 ，香港的年
齡中位數亦持續上升 ， 2023年的 46.3歲較 2000年的36歲大幅上升 ，
反映人口結構的顯著變化 。 

  為應對人口老齡化的趨勢，世界衞生組織早於2007 年已提出《 全
球長者及年齡友善城市指引 》 ， 涵蓋8 個範疇 ， 包括室外空間和建
築 、 交通 、 房屋 、 社會參與 、 尊重和社會包容 、 公民參與和就業 、
信息交流，以及社區與健康服務。雖然香港特區政府在過去20 年亦
不斷推出改善長者生活的措施，但面對人口急速老齡化的趨勢，政
府需審視城市規劃及其他配套設施，制訂適當的政策，以滿足未來
龐大長者人口的需求 。 

  年紀越大的長者 ， 往往因為擔心自己的體力和平衡力欠佳 ， 害
怕跌倒而減少外出 。 根據衞生署的資料 ， 香港 65歲或以上的長者 ，
每年每 5名長者就有 1人發生跌倒意外，一旦長者跌倒，有機會造成
骨折和其他損傷， 需要較長的住院及康復時間 。因此 ，若能在規劃

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

241 

上締造一個完善的無障礙出行環境，不但可鼓勵更多長者參與社會
活動 ， 更可提升他們的精神健康 ， 有助紓緩醫療系統的負擔 。 

  為促使長者參與更多社會活動 ， 許多國家已積極構建長者友善
環境，例如日本東京把部分路口的行人過路燈的過路時間延長，以
配合長者的步行速度 ；另外 ， 亦將八成地鐵車站配備電梯 ， 減少梯
級設計 。至於新加坡則盡量建設有蓋的步行走廊， 連接住宅 、 公交
站及商場，讓長者免受日曬雨淋之苦，甚至減少在雨天因地面濕滑
而跌倒的風險 ， 這些措施均值得特區政府借鏡 。 

  香港在落實長者無障礙出行仍有很大的改善空間 。 舉例來說 ，
現時仍有一些地點需依賴樓梯才能到達，例如南區漁安苑，對行動
不便的長者極不友善。因此，我希望政府就這些地點加設無障礙設
施 ， 例如升降機或扶手電梯 。 

  不過 ， 最為人詬病的相信莫過於凹凸或起伏不平的行人路 ， 特
別是以地磚鋪砌的行人路，大雨過後情況尤為嚴重，因為地磚下的
泥土流失令地面更為不平。這些凹凸不平的行人路增加長者跌倒受
傷的風險。根據醫院管理局的資料，每年因跌倒而需要住院的長者
數以萬計 ， 當中有不少與行人路不平有關 。 自由黨明白 ，政府以地
磚鋪砌行人路是為了方便進行地下水管 、電纜 、電話線等維修 ，但
工程完成後，重鋪後的行人路隨着時間及天氣等因素，慢慢又再出
現凹凸不平的情況 ， 增加長者出行的風險 。 

  另外 ， 隨着人口老齡化 ， 長者照顧長者的情況亦日益普遍 。 有
些使用輪椅的長者，推動輪椅的同樣是長者，雖然現時政府已陸續
把行人過路處的路邊𡒊𡒊 位由梯級改為斜道，便利輪椅長者，但馬路
高低不平 ， 行人過路線凹凸不平， 危機處處 ， 隨時令輪椅長者翻車
而發生意外 。因此 ， 政府必須研究改善方案 ，包括選用更耐用的物
料、加密定期檢查及維修，以確保行人路平坦安全，避免意外發生。 

  現時的行人過路燈只以顏色指示過路狀況 ， 長者難以掌握剩餘
的過路時間 ，有時候因突然轉燈， 長者心急加快腳步 ，反而不慎跌
倒。運輸署在 2023年 12月在東涌試行行人交通燈倒數器，由綠色人
形燈號亮起時即開始倒數，方便行人掌握剩餘橫過馬路的時間。自
由黨希望政府更廣泛地使用行人交通燈倒數器，讓長者易於掌握過
路的時間 ， 避免長者跌倒的事故 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  港鐵是最多香港市民乘搭的公共交通工具 ， 近年新建的車站均
屬無障礙設計 ， 但部分早期興建的車站則僅設樓梯或部分扶手電
梯 ， 甚至如剛才所說只有樓梯 ，對長者構成挑戰， 特別在人流高峰
時 ， 跌倒的風險亦相應增加 。對於輪椅使用者而言 ， 雖然部分車站
已加設無障礙設施，但往往需依賴車站人員協助，對輪椅長者造成
不便 。 因此 ， 希望政府與港鐵合作 ， 加快為所有車站加裝升降機 ，
並優化站內無障礙設施 ， 以減少長者依賴職員協助的不便 。 

  隨着長者人口增加 ， 可接載輪椅的公交服務將越見殷切 。 政府
鼓勵專營巴士公司使用低地台巴士及不斷增加復康巴士的數目，但
仍供不應求 ， 導致非法改裝可接載輪椅的 “白牌車” 湧現 ， 威脅乘客
和道路使用者的安全 。 既然現時有接近300 輛紅色小巴閒置 ， 政府
可善用這些閒置的紅色小巴，允許這些小巴改裝為可接載輪椅的復
康小巴 ， 並提供補貼 ， 加快改裝的步伐 ， 以滿足長者出行的需要 ，
亦有助推動銀髮經濟 ， 促進長者及其家人參與社會活動 。 

  另外 ， 的士也是很多長者常用的公共交通工具 ， 如前往覆診 ，
但往往由於禁區問題，未能在指定地點讓乘客下車，有時候甚至要
到下一條街道，只能在最近的非禁區位置讓長者乘客下車，對長者
造成不便。既然的士是點到點的交通工具，政府應放寬更多禁區限
制，特別是在醫務所集中的地區，讓的士可以把長者乘客送到指定
地點 。 

  主席，由於涉及長者友善生活環境的範疇非常廣闊，在短短 10分
鐘，我只能集中在長者出行方面的建議，稍後自由黨其他立法會議
員會就不同範疇提出建議 ； 與此同時 ， 我亦希望透過今天的議案 ，
讓大家集思廣益 ， 共同推動長者友善生活環境 。 

  我謹此陳辭 。 

易志明議員動議的議案如下 ：  

“隨着醫療技術的不斷進步及人們對健康的日益注重，預期平均
壽命持續增加；然而，在出生率下跌的情況下，全球人口老化
已成為不可逆轉的趨勢；根據政府統計處預測，香港在 2043年
每三人中將有多於一人為長者；聯合國更預測，香港在 2050年
將會成為全球人口老化程度最高的城市；面對香港長者人口持
續增加，本會促請政府及早作好準備，參考世界衞生組織的《 全

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

243 

球長者及年齡友善城市指引 》，檢視城市規劃，構建長者友善
的生活環境，以滿足長者社交活動的需要、提升長者的生活質
素和幸福感 ， 以及推動銀髮經濟的發展 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 易志明議員動議的議案 ，
予以通過 。  

鄧家彪議員 ：多謝主席 。本人的修正案是代表工聯會提出的 ，當中
有 3 個重點 。 第一 ， 在整個 “ 適老化 ” 的過程中 ， 我們國家已經在
2021年提出《 中共中央  國務院關於加強新時代老齡工作的意見 》，
與今天易議員的議案主題不謀而合 。 

  第二，我們工聯會多次強調，人口老化不但導致長者人口增加，
獨居化的情況亦越趨明顯 ， 因此需要設立4 層的支援架構 ， 不止依
靠社工 ， 也不止期望關愛隊協助 ， 更希望鄰里和長者的親人協助 ，
以及自己家居的改造 ， 要全方位起動 。 

  第三 ， 政府應採取一切方法防止年齡歧視 ， 尤其是高齡歧視 。
有僱主聲稱未能為高齡工友購買保險，所以不予聘用。這並非事實。
如何糾正這種風氣呢 ？ 希望政府思考 。 

  我不再拿着發言稿發言 。 我特別想談談樂齡科技 。 我有一個心
願 ， 就是保障長者安全 ，防止長者在家居失救致死的悲劇重演 。如
何推動樂齡科技呢 ？ 我的目標是樂齡科技恍如門鈴般成為標配，不
論是公屋或其他樓宇，在建成後基本上已安裝樂齡科技裝置，無需
額外付費安裝或繳交月費 。 

  當然 ， 我歡迎更高端 、 更全面的樂齡科技 ， 但我認為 ， 最低限
度要聚焦避免長者家居失救。政府應該想方設法，多推廣低成本和
普及的裝置 ， 底線是避免家居失救致死的問題 ， 或較有效地處
理  我明白未必能夠 100% 處理得到 。 就此 ， 工聯會和我自己
鄧家彪過去數年不停研究 、 開拓或尋覓 。 

  內地已有多種示範工具，例如智能水錶、智能電錶、智能門磁。
簡單而言 ， 如果單位內出現不尋常的靜態 ， 例如沒有人走動 、水錶
讀數兩天沒有變化、大門兩天不曾開啟，裝置便會發出呼救信號或

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

提示信號，可能是透過手機短訊或門外裝設的燈具，讓單位外的鄰
居或親友知悉單位內的長者兩天沒有動態，可能有事發生。如是者，
他們便會馬上致電關心一下 。 他原來只是 “煲劇” ， 沒有外出 ， 那麼
便 OK。不過，如果單位內真的發生事故，長者呼救無門，類似裝置
便可能能夠拯救生命 ， 避免悲劇 。 

  我們過去提及的 “孤獨死” ， 日本這段期間出現多宗這方面的新
聞報道 ，香港也不時出現失救致死的個案 。 為了做到這些裝置 ，我
過去曾不停開拓 。 讓我舉 3個例子 。 

  第一 ， 工聯會與中華煤氣有限公司進行探討 。 在 2002年後新建
成的大廈都安裝了智能煤氣錶，我們便與煤氣公司商討，既然單位
已安裝智能煤氣錶，而如果單位由獨居長者居住，他可以申請提名
兩名親友接收短訊。如果煤氣錶的讀數在 48小時沒有動態，煤氣公
司的後台就會發出短訊給獨居長者的親友 ， 讓他們知悉單位內的
“老友記” 沒有使用煤氣 。 雖然這不代表他出事 ， 但親友一收到短訊
便可以致電該名長者 ，成功接通便沒有事 ； 如果沒有人接聽 ，便採
取下一步的支援或關愛行動 。 這點我不多說了 。 這是第一項嘗試 。 

  第二項嘗試是 ， 我曾推動房委會  我曾出任房委會委
員 在雲漢邨安裝我剛才所說的大門感應器。在大門安裝感應器
後 ， 如果 48小時大門不曾開啟 ，又或者大門沒有關上 ，後台便會發
出短訊予長者提名的親友 。 

  我一直進行各種推動 ， 十分希望這些樂齡科技裝置可以一如門
鈴般低成本和普及 ， 保障長者的安全 。 

  我謹此陳辭 。 

李世榮議員：多謝主席。本人就 “構建長者友善生活環境 ”議案發言，
亦多謝易志明議員提出這項主題， 讓大家一同討論 。 主席 ，如果我
沒有記錯，大家上次在議會討論有關長者的議題，可能是二元乘車
優惠 。因此 ， 我很感謝易議員繼續把長者的聲音帶進議會 ， 讓大家
一同探討 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

245 

  我看到易志明議員的議案措辭最後提到 ， 要滿足長者社交活動
的需要、提升長者的生活質素和幸福感，以及推動銀髮經濟的發展。
早前，民建聯聯同一群學者和專家成立銀髮經濟發展聯盟。我們認
為，銀髮經濟不謀而合地可以滿足這次主題，即改善長者的生活環
境 ， 兩者並無衝突 。 因此 ， 我提出修正案 。 

  就銀髮經濟 ， 我早前進行研究和了解時發覺可以分3 個層次推
動 。 首先 ， 頂層為銀色金融 ， 中間為長者標準化 ， 底層為長者服務
或產品 。我相信在這幾方面推動後 ， 便可實現這次主題 ，即讓長者
生活得更美好。當然，剛才有議員提到一些硬件 (例如公共地方、復
康巴士等 )可如何滿足長者的需要，對此我十分支持。另外，我剛才
提到推動銀色金融發展 ， 這亦可以讓 “老友記” 活得更快樂 。 例如 ，
銀色產業加速發展有助推動康養服務 ，結合保險、 旅遊 、醫療等多
元創新產品 ，滿足長者的需要 。特別是安老 ，我之前曾在本會提出
有關跨境安老的議案，獲大家一致通過，但現時不僅限於到大灣區
養老 ， 更是讓長者到處走 ， 環球養老 ， 這方面將來亦值得探討 。 

  第二 ， 訂立標準化 。 我認為標準化極為重要 ， 長者在社區生活
牽涉“ 衣食住行”，領域比較廣泛，如果沒有標準化，會令長者不便。
而且，我們要推動銀髮經濟發展，我認為訂立標準化才能符合要求。
政府可能較了解，譬如早前 “照護食 ”(即軟餐服務 )推出，並設立 5級
標準。除了 “食 ”以外，在 “衣 ”、“住 ”、“行 ”方面，我們又可否建構長
者標準 ？ 如果有長者標準，便能容易對標，無論是同事剛才提及的
公共交通工具 ， 還是長者使用的道路 ， 均可以有適合長者的標準 ，
令他們認為周邊環境為其設想 。 因此 ， 標準化亦很重要 。 

  第三點我想提出的是推動職場多世代文化 。 多世代職場可讓不
同年代員工優勢互補 、經驗傳承。 對企業而言 ，可延緩資深員工退
休導致的青黃不接 ； 對長者而言， 亦可運用專長繼續貢獻社會 ，提
升其生活滿足感，減低對社會的倚賴。我認為我們的多世代文化較
弱。老實說，除了政府協助在公共場所或設施營造長者友善環境外，
如何令長者懂得尋找適合自己且舒適的環境亦十分重要。因此，不
論是標準化 、綠色金融還是多世代職場文化 ，均可以協助長者 ，令
他們覺得生活更幸福 。 

 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  我相信這些建議需要跨部門協作才能持續推動 。 此外 ， 亦要整
合資源 ， 強化推動力 。 我相信 ， 在硬件的基礎上深化軟件的建設 ，
才能真正構建長者友善生活環境 ， 並帶動銀髮經濟 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

張宇人議員：代理主席，就今天由自由黨黨友易志明議員提出有關
促進銀髮經濟的議案，本人提出的修正案旨在促請政府制訂政策推
廣軟餐 ，以照顧長者的需要 ；並加強對照顧者的支援 ，以提升長者
的生活質素和福祉 。  

  本港人口進一步老齡化是不爭事實 ， 銀髮經濟的重要性也日益
突顯，如何迎合長者喜好，令長者更願意出外用膳及更常與親友在
食肆聚餐 ， 促進 “銀色消費 ”， 是飲食業界必須探索的領域 。 不過 ，
不論是設計適合長者的 “銀色餐牌 ”或是製作軟餐，均需要投入相應
的資源。對於許多中小型餐廳而言，這些投資可能會造成一定的經
濟壓力 。因此 ，我希望政府能提供一次性的津貼， 鼓勵更多業界參
與這些新市場，相信透過政府的支持，飲食業能夠更好地把握商機，
擴大客源 。 

  有連鎖快餐集團及中式酒樓已經推出適合吞嚥困難人士的軟
餐 ， 符合第四級標準 。飲食業界可以將軟餐納入套餐 ，因為很多市
民會趁假日及節日到護老院探望爸爸 、 媽媽 、 公公 、 婆婆 ， 到酒樓
用膳時 ，若老人家只能吃軟餐 ，而酒樓卻沒有軟餐供應 ，就會變成
“有得睇 ， 冇得食 ”。 如有加入軟餐的套餐可供選擇 ， 大家各有合適
的食物 ， 才能真正共享天倫 。 

  代理主席 ， 我修正案的另一重點是加強對照顧者的支援 。 近年
屢次發生照顧者壓力 “爆煲” ， 或因 “雙老照顧” 而釀成的倫常慘劇 ，
真是聞者心酸。以照顧年老長者為例，如有機會讓照顧者和被照顧
者間中一起離家一會兒，到食肆進餐輕鬆一下，有助紓緩他們的生
活壓力。食肆可以安排方便輪椅出入的進餐區域，並有正常餐和軟
餐供應，讓照顧者和被照顧者可以坐在一起，享用各自喜歡的合適
美食。當然，更重要的是政府要為照顧者提供更多資源和社區活動
等 ， 推動照顧者友善社區 。 志願組織也可設立義工隊 ，定時到這類
家庭提供支援 ， 例如每天兩小時 ， 讓照顧者有機會喘息 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

247 

  最後 ， 我想在今天重提我們在今年正月初一起推行的 “官政商
民 ”合作計劃，由5 間愛心飲食集團( 包括大快活、大家樂、太興、美
心 MX及麥當勞 )推出 25元優惠餐券，讓特選長者憑券以 25元享用一
客指定的午餐或晚餐。這項計劃是政務司司長陳國基的主意，推出
之後大受歡迎 。 

  在本月 ， 我們亦推出慶祝回歸28 周年的 15元早餐優惠券 ， 我外
出用膳時亦遇到不少拿着優惠券光顧的食客。除了上述 5個集團外，
銀龍茶餐廳亦加入愛心食肆行列 ， 合共6 間食肆參與 ， 派出13萬張
早餐優惠券 。 

  在今年 10月國慶月 ， 我們將會推 15元下午茶優惠券 ， 希望屆時
會有更多愛心食肆參與活動 。 連鎖店 Pizza  Hut(譯文 ： 必勝客 )已表
示將會參與 ， 所以屆時將會有7 間食肆參與 。 這些餐券主要透過社
署及N GO( 譯文 ： 非政府機構) 分發 ， 希望鼓勵長者多走出社區 ， 讓
獨居或雙老長者可以多些一同外出行走 。 

  今天議案辯論的主題是 “構建長者友善生活環境” ， 我提出上述
建議 ， 既希望有助構建長者友善生活環境 ， 亦好讓大家集思廣益 ，
再由政府跟進各位同僚的建議 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

勞工及福利局局長 ： 代理主席，感謝易志明議員提出這項議案 ，並
感謝鄧家彪議員、李世榮議員和張宇人議員提出修正案，讓大家就
建設長者友善的生活環境集思廣益 ， 交流意見 。  

  面對全球人口老化 ， 國務院發布 《 中共中央   國務院關於加強
新時代老齡工作的意見 》，為增進老年人福祉作出規劃和指導 。經
諮詢發展局 、 房屋局 、 運輸及物流局 、 商務及經濟發展局 、 創新科
技及工業局 (“創科局 ”)、 醫務衞生局及民政事務總署 ， 以下我會介
紹特區政府的相關政策措施 。 

城市規劃及“適老化”居住環境 

  就土地規劃和城市設計 ， 發展局不論在制訂規劃標準 、 土地供
應 ， 以及公共空間 、 公共設施和樓宇的設計中 ，都注入長者友善的
元素 ， 配合長者友善生活環境的政策需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  在公營房屋方面，香港房屋委員會 (“房委會”)已將“ 通用設計 ”概
念應用在新建公營房屋，例如在單位的廚房和浴室鋪設防滑地磚和
採用較大的開關掣和門鐘按鈕。房屋局於 2024年推出 “幸福設計” 指
引 ， 其中 “樂齡安居” 概念着重顧及長者居家安老的需要 ， 例如在電
梯內或大堂設置倚座，以及在長走廊加設扶手。房委會已逐步將 “幸
福設計 ”指引的概念加入正在興建的公營房屋項目 ， 並會按實際情
況為現有公屋的改善工程加入合適設計 。 

  科技應用方面，房委會自今年 4月起，在觀塘雲漢邨和何文田常
樂邨兩個長者居住人數較多的屋邨開展試行計劃，在自願參與的長
者單位大門安裝感測器，讓他們指定的親友掌握有關長者進出居所
的情況 ，及時提供適切支援 。另外 ， 我們已在部分屋邨的暢通易達
洗手間內以試點形式安裝智能監測跌倒系統，以偵測跌倒、暈厥或
停留過久等情況 。 

長者友善的出行模式 

  除居住環境外 ， 政府致力建立長者友善的出行模式 。 我們正繼
續推展 “為行人通道加建上蓋” 計劃，適當地為通往公共交通設施和
公立醫院的行人通道加建上蓋。此外，政府自 2012年 8月推出 “人人
暢道通行 ”計劃，於行人通道加建無障礙通道設施，方便市民出行。
至今年 6月底，我們已完成 380多個項目中約六成項目，並正全速推
展餘下正在施工或規劃中的項目。再者，運輸署一直與各公共交通
營辦商緊密合作，務求提供無障礙和暢通易達的公共運輸系統，利
便長者及有需要人士安全 、 舒適及方便出行 。 

社區照顧及支援服務 

“居家安老為本 ， 院舍照顧為後援” 是政府的安老政策方針 。 現
時 ， 經安老服務統一評估機制評估為適合接受社區及/ 或院舍照顧
服務的體弱長者，可選擇家居為本或中心為本津助照顧服務，包括
護理、復康運動、膳食例如軟餐及護老者支援服務等。2024- 2025年
度 ， 約 26 000名長者受惠於上述服務 。 

  合資格的體弱長者也可申請長者社區照顧服務券 。 社區券計劃
讓長者在 “錢跟人走 ” 和 “共同付款 ” 的模式下自行選擇由認可服務
單位提供的服務 ， 靈活搭配家居為本和中心為本的不同服務組合 。
至今年 3月底 ， 約12  000名長者正透過社區券獲得社區照顧服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

249 

關愛長者 

  為提升長者在社區的生活質素和幸福感，全港 18區共 452隊地區
服務及關愛隊伍 (“關愛隊”) 持續探訪和接觸長者户及其他有需要住
户 。 至今年 6 月底 ， 關愛隊合共探訪約 530  000 個住户 ， 提供約
76  000次簡單家居維修和清潔 、 中醫義診或其他支援服務 。 

  長者保持活躍 ， 對身心健康有莫大幫助 。 政府會繼續積極推廣
“積極樂頤年” 的理念，包括推行 “長者學苑計劃 ”、“老有所為活動計
劃 ”和其他多項措施 ， 鼓勵長者終身學習和融入社區 。 

加強對照顧者的支援 

  支援照顧者方面 ， 我們剛展開了試點計劃 ， 當較高風險的照顧
者入院時 ， 醫院管理局會通知社會福利署專線及相關福利服務單
位 ， 主動聯絡有關的高風險家庭， 了解他們所需， 提供適切的緊急
援助，例如安排暫託或送餐等。我們也整合了房屋署的住户資料和
社會福利署轄下長者社會福利服務使用者的資料，識別出居住於公
屋而未接受長者照顧或支援服務的獨老及雙老住户，以及護老者及
殘疾人士照顧者，並委託關愛隊接觸及探訪這些住户，向他們表達
關懷及介紹安裝平安鐘等相關支援服務 。 

推動銀髮經濟的發展 

  隨着香港人口結構轉變 ， 銀髮市場增長迅速 ， 長者對樂齡產品
和服務需求不斷擴大。行政長官在去年施政報告提出成立促進銀髮
經濟工作組，推動商界把握人口結構新形勢帶來的機遇，為本港經
濟注入活力，同時在生活各範疇提升長者的生活質素。工作組早前
公布落實推行 30項措施 ， 涵蓋促進 “銀色消費” 、 發展 “銀色產業” 、
推廣“ 銀色品質保證”、推廣 “銀色財務及保障安排 ”和釋放 “銀色生產
動力” 5個範疇。這一系列措施當中不少均與構建長者友善生活環境
息息相關 。 

強化科學研究和國際合作 

  創新科技及工業局一直致力完善香港的創新科技生態圈 ， 支援
不同科技範疇 包括樂齡科技 產業的發展 。 就此 ， 創科局積
極鼓勵公營研究及發展 (“研發”) 中心支援促進與樂齡科技有關的研

 
 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

發項目轉化落地及商品化。我們亦鼓勵研發中心與海內外合作夥伴
進行技術交流和合作研究 ， 以及參與或舉辦研討會及技術展覽等 ，
共同促進不同科技領域的發展 。 

總結 

  代理主席 ， 我們會細心聆聽議員的發言 ， 在總結時再就議員的
意見作出回應 。 多謝代理主席 。 

廖長江議員 ： 代理主席 ， 香港步入老齡化社會 ， 預計到 2043年 ， 每
3個人中就有 1位是長者 ， 政府和社會都必須聚焦他們的切實需求 。
通過推動銀髮產業的發展，提供更多針對性的產品和服務，提升他
們的生活質素和福祉 ， 也為香港經濟創造新的增長點 。 

  代理主席 ， 構建長者友善生活環境離不開衣食住行 。 例如 ， 針
對行動不便的長者，市場上需要更多無障礙設計的衫褲鞋襪，解決
一些長者獨立穿衣的困擾；餐飲業可以提供更多軟食菜單 剛才
張宇人議員也提過 照顧一些有吞嚥困難的長者 ， 並兼顧低糖 、
低鹽等健康需求； 在居家安全方面 ， 跌倒是最大的風險隱患 ，這就
需要提升居家改造普及化。然而，市場對長者需求的理解並不充分，
長者友好的產品和服務供給相對滯後，無法滿足長者日益多元化的
需求。更有研究指出，50歲以上人士對本地商户長者友善措施的滿
意度普遍低於 25%； 並且銀髮產品市場化也遇到阻滯 ， 例如很多長
者都覺得，在商場不容易找到合適他們的衣服鞋襪，這是因為商場
基於經營定位等考慮，主要迎合年輕人的口味，較少允許專門售賣
長者服裝的店鋪進駐 。 

  政府今年推出 30項措施促進銀髮經濟，發揮政府牽頭帶動作用，
引導市場重視長者需求 ，方向正確 。 長期而言 ，政府應當更多引入
市場力量參與，通過政策引導和稅收寬減等措施，推動工商界轉變
思維，拓展銀髮市場。同時，促進商界、產學研及 NGO(譯文：非政
府機構 )等社會機構的共同參與。參考賽馬會齡活共創計劃，由大學
及研究機構牽頭，對長者友善環境進行調查實驗，為業界帶來指導
和啟示 ，並透過培訓 、頒獎嘉許等措施 ，推動企業創造及使用更多
長者友善的產品 、 服務和進行基礎設施改造 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

251 

  另外 ， 研究亦表明 ， 孤獨感是威脅長者身心健康的重要因素 。
世界衞生組織將 “公民參與和就業 ” 納入長者友善城市的八大範疇
之一。積極投入社會活動、保持社交活動 ，有助維護長者心理健康。
事實上 ， 很多長者仍有精力投入勞動 ， 特別是嬰兒潮 (baby boomer)
世代的長者受教育程度較高，有豐富的工作經驗，可以繼續在社會
發光發熱。建議政府加強推廣長者友善僱傭措施，鼓勵企業延長退
休年齡 ， 讓有意願 、 有能力的長者員工繼續工作 。 同時 ， 亦鼓勵企
業及社區機構以兼職、志願者等靈活的形式，令長者參與社會事務，
提升他們的社會參與感 、 成就感 ， 釋放銀髮生產力 。 

  代理主席 ， 本人支持原議案和修正案 ， 謹此陳辭 。 

陳曼琪議員：代理主席，本人發言支持易志明議員提出的議案及其
他同事的修正案 。  

  香港正面臨人口老齡化的挑戰 ， 現行政府政策以 “居家安老為
本，院舍照顧為後援 ”作為方針，而樂齡科技正能協助政府推動居家
安老 。 政府需要優化政策與資源整合 、 發展養老金融與樂齡科技 ，
令香港成為一個長者友善的城市 。 

  本人對政府促進銀髮經濟工作組今年提出的30 項措施表示支
持，亦感謝政府回應本人於去年 11月提出的關於工作組應制訂明確
養老措施的建議。為了提升長者友善生活環境，本人進一步提出以
下建議 ： 

  第一 ， 增加樂齡科技的應用場景 。 另外一個細點 ， 是在長者地
區中心和長者鄰舍中心引入智能健康管理系統，與醫院聯網提供服
務 ； 透過樂齡科技優化社區照顧服務 ，精準分配資源 ，減輕照顧者
的壓力 。 

  第二 ， 加強宣傳樂齡科技 ， 例如防跌感應裝置 、 防走失系統 、
陪伴機械人 、睡眠健康監測器 、可站立式輪椅等， 結合社區養老空
間 ， 舉辦體驗日 ， 以提升長者及其家人的使用接受度 。 

  第三 ， 政府提供宣傳平台 ， 統籌 、 協助歷屆就樂齡科技獲獎的
企業及其他企業參與展覽 ， 讓長者服務機構 、 長者及其家人了解 ，
從而提升安老院舍服務的專業水平 ， 亦可促進銀髮經濟 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  第四 ， 擴大長者社區照顧服務券計劃的適用範圍 。 目前服務券
主要用於選擇社區照顧服務，包括租用輔助科技產品。建議容許長
者使用服務券購買樂齡科技產品 ， 以減少照顧者的壓力 。 

  第五，深化智慧養老政策，在長者比例較高的公屋推行 “適老化”
試點計劃 ， 例如加裝智能警報器、 健康監測設備與無障礙設施 ，待
評估成效後再擴展至其他區 。 

  第六 ， 優化樂齡及康復創科應用基金 ， 放寬個人申請資格 ， 擴
大覆蓋範圍；加強向社區安老及康復服務單位宣傳；向長者及其照
顧者推廣獲批的科技產品 ， 以促進借用率和使用率 。 

  有關建設養老金融方面 ： 

  第一 ， 鼓勵香港企業積極研發樂齡科技 ， 打造香港品牌 ， 並探
索與內地企業合作 ， 以 “香港研發 、 內地生產” 的模式 ， 降低產品成
本 ， 惠及長者 。 

  第二 ， 鼓勵保險公司將樂齡科技納入養老保險範疇 ， 探索大灣
區跨境養老保險產品，讓長者在大灣區內其他城市使用香港的養老
保險來購買樂齡科技產品 ， 促進區域養老融合 。 

  第三 ， 優化安老按揭計劃 ， 我建議放寬規定 ， 接受長者以大灣
區內城市的住宅物業作為抵押物來申請貸款，讓長者靈活運用大灣
區的資產 ， 保障晚年生活 。 

  第四 ， 強化香港作為國際金融中心的地位 ， 促進與內地金融機
構的合作 ， 承接跨境養老投資項目 ； 吸引國際投資 ， 發展香港成為
跨境養老投資中心 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

李惟宏議員 ：代理主席 ，隨着香港長者人口的增加 ， 醫療衞生及社
會福利方面的開支預計將會相應上升。為提前做好準備，我贊同議
案提出將香港構建成一個長者友善的生活環境，既能幫助政府減少
未來醫療開支，同時亦能推動香港銀髮產業發展，為經濟注入新動
力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

253 

  我今天將從 3方面提出建議， 包括 ： (一 )為長者家居引入 “適老
化 ”理念 ；( 二 )改善社區與健康服務 ； (三 )推動樂齡科技應用 ， 讓社
會能因應長者的需要及能力提供多元化服務 ， 使他們保持身心健
康 。  

  世界衞生組織的全球長者及年齡友善城市建設計劃明確定義了
長者友善環境 ， 指出城市促進健康晚年的關鍵元素涵蓋八大範疇 ，
包括室外空間和建築 、 交通 、 房屋 、 社會參與 、 尊重和社會包容 、
公民參與和就業 、 信息交流 ， 以及社區與健康服務 。 

  在房屋配套改善方面 ， 衞生署數據顯示 ，在 65歲以上的社區長
者中，每年大約每5 人便有1 人曾經跌倒。而跌倒的人當中，約有 75%
身體受傷 ， 包括頭部創傷和骨折。 因此 ，我同意修正案中關於為長
者家居進行 “適老化” 改造的建議 。 政府可資助長者進行家居改造 ，
並參考內地政府發布的《 城市居家適老化改造指導手冊 》，就房門
拓寬 、 安裝扶手及防滑處理等 “適老化” 設計提供改進指引 ， 以鼓勵
工程界及學術界協助院舍開展大型裝修與創新設計，拓寬居住與活
動空間 ， 讓長者安享舒適生活 。 

  在社區與健康服務方面 ， 有安老院舍反映 ， 目前院舍輸入護理
員特別計劃的成效顯著，建議特區政府進一步放寬配額、簡化審批
流程 ，加強對中介機構的監管 ，並建議增設護理專員職級 ， 優化培
訓課程 ， 吸引青年投身行業 。 

  同時，政府應加強關注長者的精神健康。研究顯示，本港有 8.6%
的長者患有抑鬱及焦慮症。除了提供藥物緩解外，政府可鼓勵商界
捐贈物資 、 提供關懷支持 ； 推動公務員定期探訪院舍 ，實行社會責
任；組織大專生走進院舍，通過各類活動傳承愛老護老的中華傳統
美德 ， 讓長者切實感受社會溫情 ， 以改善他們的精神健康狀況 。 

  此外 ， 為加強樂齡科技對長者生活的輔助 ， 使他們維持一定程
度的自理和認知能力，政府需加強支援樂齡科技的產業發展，包括
對研發樂齡科技的企業增加稅務優惠，並積極吸引更多醫療科技公
司落户香港及上市融資。為應付長者對樂齡科技的需求，政府可考
慮增加對安老院舍的資源投入，鼓勵社會資本與慈善力量參與，資
助安老院舍及長者購置樂齡科技設施，加強人工智能及樂齡科技的
應用 ， 緩解人手短缺問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

陳振英議員：代理主席，本人發言支持易志明議員提出的原議案及
所有修正案。本港人口老化日益加劇，長者政策在本會已經討論過
很多次 ， 政府必須積極應對這項挑戰 。  

  現時大部分長者都傾向居家安老 ， 即使健康轉差 ， 都希望留在
熟悉的社區生活。 社區及居住環境的安全性 、便利性及包容性 ，對
提升長者的生活質素至為重要。社區醫療方面，除了地區康健中心，
現時全港 18區均設有長者健康中心，為會員提供健康檢查及治療等
服務，但成為會員需要輪候很長時間。截至 5月，18間健康中心仍在
處理 2023年或更早提交的申請 ， 審批效率明顯未能滿足實際需求 ，
應加快處理速度，並加強資源配置，讓長者可在居所附近獲得服務。 

  為營造更包容及安全的居住環境 ， 政府去年推出針對公營房屋
的 “幸福設計指引 ”， 包括在升降機內設斜櫈 、 大堂設不同高度座椅
及扶手，體現政府在推動安老友善空間方面的決心與進步。但香港
約有四成長者居住在私人樓宇，大多數是他們年青時期搬入，隨着
年齡增長，身體機能逐漸衰退，過去私人樓宇的設計未必考慮到長
者的需要，例如門框太窄令輪椅或助行架出入困難、浴室缺乏扶手
及地板防滑性不足 ， 容易滑倒 ， 都增加長者家居意外的風險 。 

  政府計劃以立法形式強制要求私人樓宇採用 “適老化 ”設計 ， 亦
推出“ 長者友善樓宇認證計劃” ， 透過提供樓面面積寬免等誘因 ， 鼓
勵發展商興建更適合長者居住的樓宇 。 考慮到老齡化的迅速發展 ，
期望相關措施能加快落實 。 同時， 基於部分長者經濟能力有限 ，建
議政府推出 “居家安全改造資助計劃 ”， 向有需要的長者提供資助 ，
協助進行小型改造工程，例如加裝扶手、將洗手間門改闊或拆除門
檻和改裝浴缸為企缸 。 

  長者出行友善方面 ， 運輸署自2018年起 ， 在部分行人紅綠燈柱
安裝智能裝置 ， 持有樂悠咭的長者 “拍卡” 後可延長綠燈時間 ， 他們
橫過馬路時時間更充裕，減低意外風險。但截至目前，全港只有 21個
地點有這個裝置，數量不夠理想。政府有必要進一步審視長者出行
熱點 ， 盡快增加裝置數量 。 

  另外 ， 可能為了美觀 ， 各商業區長期缺乏休憩座椅 ， 城市規劃
應全面照顧長者在體能上的需求，希望政府能在人流密集的區域或
商業中心等地點，增設合適的休憩設施，提升長者整體出行體驗和
社區友善度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

255 

  發展銀髮經濟方面 ， 政府在5 月公布了 11項促進銀色消費的措
施，例如零售業界為長者提供的零售優惠，以及消費者委員會強化
銀色消費資訊。雖然不少本地商户為長者提供優惠，但過去欠缺由
政府主導及整合宣傳，整體推動缺乏系統性，不少長者因資訊分散
而未能知悉相關優惠而受惠。建議政府推出長者友善商户計劃，建
立一個認證制度，鼓勵商户承諾提供明確的優惠，並為獲認證的商
户設計一些 “長者友善標誌” ， 讓長者能一眼辨識 ， 方便其做消費的
決策 ， 營造長者消費友善的氛圍 。 

  代理主席 ， 構建長者友善城市和推動銀髮經濟活動是一項長期
和複雜的任務 ， 需要政府 、 社會 、 企業和個人的共同努力 ， 在醫療
便利 、居家舒適、 出行友善和消費優惠形成合力， 才能真正滿足長
者的生活需要 、 提升其幸福感 ， 實現 “樂齡共融” 的城市願景 。 

  我謹此陳辭 。 

江玉歡議員 ：代理主席 ，我發言支持易志明議員動議的議案 。全球
正經歷人類文明史上最深刻的銀髮浪潮。醫療進步延長了人的生命
周期 ， 老齡化及生育率下降則加速了人口結構的逆轉 。 至 2043年 ，
全港每 3人中將有超過一人是65 歲或以上的長者。面對這場 “銀髮海
嘯 ”，我們不能被動應對，而應主動構建 “長者友善生活環境” ，將人
口結構的挑戰轉化為社會進步的契機 。 

  構建長者友善環境 ， 首先要保障長者的基本生活尊嚴 。 出行方
面 ， 本港長者受困於輪椅選擇少、 價格高及維修難的難題 。 對比新
加坡等地已廣泛採用自動化助行設備，讓長者能輕鬆自主出行，本
港應加強樂齡基金的資源投放，激勵業界研發及引進功能完善、價
格親民的助行方案 。 飲食方面 ， 長者膳食不應止於 “果腹” ， 更需顧
及感官體驗與營養均衡 。當局可借鑒國際經驗 ，推廣軟餐 、 定製營
養餐等多元選擇，並透過稅務及租金減免等政策，吸引高品質長者
膳食服務進駐社區 ， 讓長者享有美味 、 健康及多樣化的膳食選擇 。 

  其次 ， 我們須以前瞻視野應對認知障礙症的挑戰 。 本港認知障
礙症長者將由現時 10萬人倍增至 2039年的 33萬人，但現有社區設施
卻未能跟上步伐 。 鄰近國家有推動 “認知障礙友善社區” ， 通過顏色
鮮明 、辨識度高的路牌設計 ，降低長者迷路的風險 ， 並增建活躍老
化中心、關懷公寓等回應社會需求。香港亦可考慮成立高層次委員

 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

會 ， 加快落實長者友善社區 ，將認知友善元素納入城市規劃 ，從細
微處守護長者的安全感與自主性 。 

  再者，現有的長者優惠模式亟需突破。本港 “長者咭” 推行多年，
覆蓋逾百商户，但優惠多限於購物餐飲，而且條款嚴苛，實效有限。
當局可借鏡北歐國家 ， 根據不同年齡段提供更全面的折扣和福利 ，
涵蓋文化、康樂及景點等終身優惠，拓展長者福利範圍與長期價值。
同時，應推動社區中心及社福機構開辦更多長者戲劇團、銀髮樂隊
等社交文娛活動，並積極引導旅遊業深耕銀髮旅遊賽道，設計契合
長者興趣的文化深度遊、定製行程及管家式服務，滋養長者的精神
世界 ， 深化其社會連結與歸屬感 。 

  尤為關鍵的 ， 是釋放長者群體蘊藏的社會價值與經濟潛能 。 目
前 ， 本港長者的就業參與率僅一成半 ， 而貧窮長者數量達 58萬人 ，
反映社會未能充分善用長者累積的智慧與經驗。年齡絕非能力的標
尺 。 放眼國際 ，不少跨國品牌和時尚界都樂於聘用銀髮模特兒 ，彰
顯其獨特價值，形成銀髮產業和消費相互促進的良性循環。本港可
以多管齊下，加大對社企的資源投放，補貼企業承造高齡勞工保險，
推出銀髮進修課程提高長者競爭力，並推動企業開發長者專屬產品
線 ， 鼓勵品牌呈現長者多元形象， 打破年齡偏見。 最終建立年齡包
容的僱傭文化 ， 讓長者延續對社會的貢獻 、 實現自我價值 。 

  構建長者友善生活環境 ， 是衡量城市進步的重要標誌 ， 更是面
向未來的戰略投資。當我們將尊重與關懷轉化為具體行動，通過優
化政策設計 、重塑適老環境 、強化資源保障時 ，實質是在儲備香港
的 “長期競爭力” 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：代理主席，聯合國統計顯示，全球人類平均壽命近 20年
提高 6歲，全球過半數人口居住在有人口老化現象的國家。因此，人
口老化是全球國家都在一起面對的挑戰，他們各自推出護老、養老
的措施 ， 讓長者活得更方便 、 舒適 、 健康和精彩 。 雖然方向大致相
同 ， 但亦有值得互相參考學習的地方 ；經濟相對發達的國家 ，偏向
積極完善醫療和長期照護體系，確保社會保障的可持續性，並投資
新技術，避免人口老化對社會構成沉重負擔；同時發揮銀髮族的動
力和實力 ， 扭負為正 ， 令銀髮族能繼續發光 、 發熱 ， 成為經濟新動

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

257 

能 。 所以 ，如何為長者構建一個更好的生活環境， 是值得經常討論
和改善的 。 

  香港的長者人口比例持續上升 ， 統計處數據顯示 ， 在 2024年 ，
65歲或以上長者人口比例已達23.9%， 香港正式邁入超高齡社會 ；
預期到 2046 年時 ， 長者比例更會上升至36% 。 更值得關注的是 ，
2019年一項有關殘疾人士及長期病患者的全港性統計調查顯示 ，
78%的長者患有各種慢性疾病 。 所以 ， 要讓長者活得更好 ， 從長者
健康入手是首要工作 。 

  代理主席 ， 其實香港公共醫療向長者提供的醫療服務已經頗為
完善 ，只是需求龐大並不斷增加， 令有些服務未能盡善盡美 。若能
令長者身體健康一些 ， 活得愉快一些 ， 也能減輕醫療系統的壓力 。
我認為 ，內地近年發展進度非常迅速 ，集醫療 、康復與養老服務一
體的“ 醫康養” 模式 ， 非常值得香港參考 。 

  內地的 “醫康養 ”模式 ， 集專業醫療技術 、 康復和養老於一體 ，
除治療疾病外，還提供康復訓練、日常照護及心理輔導等多種服務。
過去幾年，內地已有不少醫院和養老院積極建立康復中心，推廣 “醫
康養”，但在香港，這種模式的發展相對緩慢，最主要是政府的長期
護理政策一直都以 “居家安老為本 ， 院舍照顧為後援” 為原則 ； 本地
長者大多寧願在家中安老 ； 在院舍裏 ， 大部分  尤其是私營院
舍 都受制於空間和人手，大多只能提供基本的養老照顧；所以，
康復訓練及日常鍛鍊等，就只能依靠提供社會服務的團體及社區支
援 。  

  現時有不少社福機構有提供長者日間照顧服務 ， 但一般因為人
手考慮 ，多數也是腦部活動和簡單的運動 ， 康復訓練就比較少 。本
人希望政府能夠提供更多資源，與非牟利社福機構合作，在社區向
長者提供進一步的康復訓練，提升長者的身體質素，而所需的專業
人手，除現時兩間大學的專業進修學院之外，可否聘用一些已退休
的物理治療師 ， 以及在職訓局推出適合的課程， 以提供保障 ？ 

  代理主席，長者出行經常是一個大問題，雖然長者能夠享受2 元
乘車優惠，但即使地鐵已經加建電梯設施，每個站都只有一條自動
通道 ，大部分樓梯仍然需要使用者步行上落 。在金鐘站內 ， 經常都
會聽到一些輪椅使用者要求服務的鈴聲，就足以顯示香港在無障礙
設施方面仍需要進一步改善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  代理主席 ， 雖然香港推出 “長者日” 已經有40 幾年 ， 但內容除宣
揚長者對社會的貢獻外，其他就是公共交通及文化設施免費、餐飲、
購物和娛樂等優惠 。 反觀內地的 “老人節 ”， 意義就更為重大 ，首先
是國家已頒布了《 老年人權益保障法 》，其次是各級政府會在 “老人
節 ”組織敬老活動，地方團體組織會為長者舉辦強身健體的活動，適
合長者的文化活動 、 運動比賽等 ， 內容非常值得香港參考 。 

  代理主席 ， 一個長者友善的生活環境 ， 應該要讓長者覺得他們
仍然是社會的一員，而不是社會和家人的負擔，而且生活更需要有
尊嚴 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。 

顏汶羽議員 ：代理主席 ，香港已步入高齡社會 ， 65歲以上人口預計
將由 2023年的 164萬人增至 2043年的 267萬人 ， 佔總人口35% 。 為應
對此趨勢 ， 近年政府積極推動 “長者友善城市 ”建設 ， 以 “居家安老”
為核心 ， 從城市規劃 、 交通設備 、 社區支援 ， 力求提升長者生活質
素 。 然而 ， 在落實 “適老化” 的過程中 ， 仍面對不少挑戰 。 

  隨着長者人口急升 ， 醫療服務需求快速增加 。 政府預計 2025年
醫療開支將達 1,279億元，佔總支出逾 16%。公營醫療輪候時間冗長、
私營診治費用高昂 ， 加上慢性病患者須經常覆診、 求診 ，影響長者
生活質素 ， 也加重家庭照顧壓力 。 

  住屋方面 ， 專為長者設計的單位供應不足 。 有報告指出 ， 至
2032年 ， 長者居所將短缺逾6 萬個 。 現時約三成公屋仍未設置無障
礙設施 ， 舊式樓宇甚至缺乏升降機 、 防滑地板 、 扶手 ， 形成家居安
全隱患。根據衞生署資料，超過七成長者經歷的非故意損傷事故是
“跌倒” ， 這個家居安全問題不容輕視 。 

  就如何建構長者友善生活環境 ， 我有以下數點看法 ： 

  第一 ， 加強醫療與社區支援 。 民建聯認為醫療服務是長者友善
環境的核心，特別須解決長者家居護理和復康服務的需求。有見及
此 ， 政府應推動醫社合作 ， 整合醫療與社福資源， 為長者提供一站
式健康管理服務，特別是現時地區康健中心，如何與長者福利機構
提供一條龍服務， 取長補短 ， 互相配合 ，這是我很期望兩個政策局

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

259 

可以一起做的事 。 同時 ， 加強居家安老支援 ， 擴展上門護理 、 日間
照顧 、 陪診 、 送飯及復康服務 ， 提升長者生活的質與量 。 

  第二 ， 改善長者住屋與家居安全 。 對於家居安全 ， 我建議設立
“長者家居改造資助計劃” ， 資助安裝扶手 、 防滑地板等 ， 特別在公
屋推廣 “長者友善設計” ， 尤其是超過四五十年的公共屋邨 ， 當中長
者户所佔比例也大增。最近在沙田和觀塘的先導計劃，我相信社署
已掌握兩區公屋的雙老和獨老的資料 ， 希望社署可以就着這些屋
邨 ， 進一步加強長者的家居安全支援 。此外 ， 我也很希望政府可以
在合適的位置加速安裝升降機，特別在房委會的地方。我服務的九
龍東 ，有不少屋邨正等待加裝這些升降機 。 但是， 在不同的業權人
的協調和資源的許可之下，仍然遙遙無期。希望政府可以為這些年
老的屋邨盡快增設無障礙設施，提升社區步行環境，讓長者出行更
安全 、 便利 。 

  第三 ， 推動智慧安老與科技應用 。 樂齡科技的確能令長者的生
活變得更好，但如何能做到普及化 ？ 我希望政府放寬樂齡及康復創
科應用基金資助範圍至個人，令大家按自己需要提升長者的生活質
素 。  

  最後 ， 長者因身體狀況及生活習慣 ， 在消費行為上與一般群體
的需要不同。希望政府能加強跨局及跨界別協作，加強商品的品質
與消費者權益 ， 令長者更方便 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛良議員：多謝代理主席。首先我要感謝易志明議員提出這項議
案 。 香港老齡化日益嚴重 ， 為長者提供友善的生活環境 ，提升他們
晚年生活的質量和幸福感，令他們生活得更有尊嚴，是政府和社會
應該提早思考和規劃的問題 。 世界衞生組織在 “長者及年齡友善城
市 ”指引中提出 8個範疇 ， 包括室外空間和建築 、 交通 、 房屋 、 社會
參與 、 尊重和社會包容 、 公民參與和就業 、 信息交流 、 以及社區與
健康服務，我會分為硬件和軟件兩方面，結合香港實際情況概括討
論 。  

  統計處的數據顯示 ， 八成長者希望在社區安老 ， 不用入住安老
院。但長者身體機能退化快，舊式樓宇設計和社區建設通常缺乏 “適

 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

老化” 考慮，例如缺乏升降機和扶手、濕滑地板、高櫃設計等，都容
易令長者摔倒或受傷，所以家居和社區在硬件方面的 “適老化” 改造
和無障礙建設十分重要 。 

  市建局由2020年起推出的 “樂齡安居 ”家居改善計劃 ， 引入樂齡
科技，根據舊樓長者自身需求度身訂造合適家具，例如電動升降掛
衣架 、響鬧提醒藥盒 、可升降的掛通等智能家居設備 ，為長者打造
舒適 、易通達的安樂窩 ，值得在全港推廣 。 行政長官在 2023年施政
報告中宣布成立的 “推動長者友善樓宇設計” 工作組，制訂了一系列
適用於公營和私營建築項目的設計要求，當中包括提供寬免樓面面
積誘因和制訂長者友善樓宇認證計劃等鼓勵性措施，以及需要修改
《 建築物( 規劃) 規例 》 的強制性措施 。 我希望相關措施可以盡快推
行 ， 為長者提供安全及舒適的環境 ， 在社區亦能安老 。 

  在構建長者友善社會的過程中 ， 我認為精神健康與文化環境等
軟件方面亦至關重要 。據調查顯示 ， 近年長者孤獨感顯著上升 ，建
議政府採取雙軌策略，一方面加強服務支援，包括擴展社區心理輔
導 、 培訓專業人員 ， 定期上門跟進 ， 並設立量化指標 ， 確保服務重
質又重量。另一方面要營造尊老敬老的社會氛圍，透過全城敬老運
動 ， 將傳統敬老文化轉化為具體行動 ，促進長幼共融 。早前有長者
中心招募大學生擔任 “麻雀義工 ” 陪伴 “打麻將 ” 就是一個很好的例
子，這種雙向交流既滿足長者的心理需求，又促進了不同世代間的
互相理解 。 

  內地老年大學的模式 ， 在長者中心開設多元化課程 ， 不僅涵蓋
琴棋書畫等傳統文化項目，滿足長者的社交需求和學習慾望，並組
織跨年齡層的互動活動 ，如手工藝工作坊 、 故事分享會等 ， 讓年輕
一代汲取長者的人生智慧 ， 同時也幫助長者接觸新知識 、 新技術 。
本港也有不少學院設有長者課程，近年有用手機拍攝影片及人工智
能等 ， 與新時代接軌的課程 ， 希望可以進一步推廣 “活到老 ﹑ 學到
老 ”﹑ 同時 “樂到老” 的精神 。 也可以參考內地 “服務+ 文化” 的綜合模
式，既能及時回應長者心理需求，更能從根本提升其社會認同與自
我價值，使其從單純的福利受助者轉變為積極的社會貢獻者，形成
“老有所為” 的良性循環。唯有將完善的長者服務與深厚的敬老文化
相結合 ， 才能真正構建 “老吾老以及人之老” 的和諧社會 。 

  我謹此陳辭 ， 支持易志明議員的原議案及其他議員的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

261 

林素蔚議員：多謝代理主席。我在此發言支持易志明議員提出的 “構
建長者友善生活環境 ”議案和所有修正案 。 

  香港是長壽之都 ， 而我們其實正處於人口結構劇變的轉折點 。
統計處的數據正正敲起了警鐘：到 2043年，每 3位市民中便有1 位是
長者。聯合國更預警，2050年的香港將成為全球人口老化最嚴重的
城市。當我們讚嘆醫療進步令人均壽命延長至全球第一的同時，更
應自問 ： 這份“ 長壽” 對長者而言是生命的饋贈 ， 還是沉重的生存挑
戰 ？  

  我平時落區經常接觸許多長者 ， 他們都表示無奈 ， 例如橫過馬
路要“ 急急腳” ， 因為綠燈閃得太快 ； 扶手電梯經常故障 ， 老人家膝
蓋不妥 ， 要扶着欄杆一步一步地走樓梯 ， 甚至走到老遠乘升降機 ，
這些無奈暴露出城市規劃與高齡社會的斷層。香港即將成為全球最
多長者的國際都會，如果連長者的基本生活都處處充滿挑戰，再繁
華的經濟數據都是虛妄的 。 因此 ， 我認為要將 “適老化” 刻入城市的
基因 ，例如拓寬防滑行人道 、增加交通燈號的秒數 、 檢視現時升降
機設施的需求 ， 這些工作必須提速 。 

  我認為，當局應及時按世衞的《 全球長者及年齡友善城市指引 》
及國家的《 中共中央  國務院關於加強新時代老齡工作的意見 》和
《 國務院辦公廳關於發展銀髮經濟增進老年人福祉的意見 》檢視城
市規劃 ， 將 “適老化” 改造納入所有相關公共工程的招標條款 。 長者
友善設施的錢應使則使，因為今天我們為長者鋪平的路，亦是明天
我們自己終要走的路 。 

  此外 ， 我們要關注長者舌尖上的尊嚴 ， 我認同張宇人議員在其
修正案中促請政府制訂政策及投放資源推廣軟餐。全港約有10 多萬
名長者受吞嚥困難困擾，當普通飯菜變成致命風險，推廣軟餐可避
免許多不必要的風險 。 因此 ， 政府可制訂 “軟餐發展路線圖” ， 資助
社企研發本土化的軟餐配方，將軟餐納入院舍及社區飯堂的標準餐
單 ， 並為居家長者提供軟餐製作培訓 ；除長者外， 其照顧者亦需接
受培訓 。 一口燒鵝慕斯 、 一口南瓜布丁 ， 除了營養好 ， 更可讓長者
享受到食物的味道 。 

  代理主席，在院舍方面，現時安老院舍的平均輪候時間為 3年以
上 ， 社區的服務亦杯水車薪 。與其耗資開展新計劃 ， 不如將資源投
向更多長者日間中心、上門護理團隊和認知障礙症支援網絡；更應
以 “居家安老為本 ， 院舍照顧為後援” 的方針 ， 加強安老服務的地區

 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

支援，例如研究資助居家安裝智能監測設備、培訓樓宇管理員多留
意長者 。 

  談到樂齡科技 ， 香港具備高端科技產業鏈的研發及測試能力 ，
但現時產品帶動的實際社會效益薄弱 ， 無法對接實際用家的需求 ，
尤其是長者的需求。我建議政府與相關科技業界可進行閉環模式的
試驗 ， 以平衡居家安老的長者對樂齡科技的需要 。 

  代理主席 ， 既然老齡化浪潮無可避免 ， 我們更應及早行動 ， 讓
長者仰望這顆親手建設的東方之珠時，眼中映出的不是老人家的落
寞 ， 而是被溫柔以待地安享晚年 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：代理主席，本人發言支持今天的原議案和所有修正案。
我很感謝易志明議員提出議案 ， 給我們一個機會討論 。  

  代理主席 ， 所謂 “家有一老 ， 如有一寶 ”。 我們接下來所討論的
主題 ， 就是希望我們的 “老 ”真的能夠成為“ 寶 ”， 而非被視為“ 草 ”或
家庭甚至社會的負擔 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我記得自2010年起我已在本會提出 “銀髮族” 的概念 ， 以及如何
讓銀髮族再創光芒 。 原因很簡單， 因為我們都是嬰兒潮出生的 ，認
識太多太多本身非常熱愛生命及精力旺盛的長者 。 他們只有 50 多
歲 ， 是退休公務員 。 我們經常與他們討論 ， 如何可以讓他們在社會
上發光發熱呢 ？ 很多人都說道要把 “退休” 二字從字典中拿走，不要
這詞語，因為聽起來很負面。接下來，我提出 3項具體建議，供大家
考慮及探討 。 

  第一 ， 我一直希望政府可以不分年齡 。 我們之前經常提及青年
創業基金 ， 現在真的應該討論銀髮創業基金 。我每年都會提出 、每
次都會提出 ，直至政府真的撥款成立一個銀髮創業基金 。第二 ，政
府應該設立銀髮發展計劃 。 第三 ， 是引入時間銀行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

263 

  首先是銀髮創業基金 。 人年紀漸長 ， 走路或其他方面確實需要
多加注意 ， 但很多人有豐富的人生經驗 ，又有豐富的知識 ， 十分適
合帶領沒有營商經驗的年輕人。我們近期經常提及，有年輕人創業
每年虧損 200萬元，虧損完後甚至連父母的 pension( 譯文：養老金 )亦
一併虧損。如果能夠由一些醒目的長輩帶領創業，可以是 “AI+傳統
服裝”，然後售賣，甚至現在有餐廳結業，如果能夠加入創新科技，
便能使大家活潑起來，雙方都可以求存。很多人的腦袋仍然非常有
用 ， 應該加以盡用 ， 所以應該讓他們想想 。 我已經說過 。 

  第二 ， 是銀髮族的發展計劃 。 我們經常談論青年的發展計劃和
生涯規劃等，但試想想，由55 歲或 60歲至 85歲或 90歲，其間還有 20多
年 。 在韓國 ， 很多人在退休後學習當模特兒 ，因為長者都希望打扮
漂亮 。 有人入廚 ， 有人開設茶餐廳 ， 以自己崇拜的人( 譬如李小龍 )
作為餐廳的主題 ， 吸引自己的朋友 (peers)光顧 。 又或者 ， 他自己對
marketing( 譯文 ： 推銷) 有深厚認識 ， 因為他本身是一名企業家 。 如
是者 ，他自己又玩得開心 ， 又能創造經濟 ， 同時在社會上發揮真正
的代表性 。 

  既然我們的長者人數達三成 ， 我認為應該給予他們一個新的名
字。他們其實不太喜歡被稱為 “長者 ”，那麼我們可以稱他們為 “新年
輕人”，他們會感到高興。為甚麼呢 ？ 首先是要讓長者感到高興。他
們這群超級 active(譯文 ： 活躍 )的人 ， 要讓他們有陽光 ， 可以玩樂 ，
有事可做 ， 那麼他們就不會打擾家中的年輕人 ，能夠顧好自己 。因
此 ， 銀髮發展計劃是有其必要的 。 

  又例如 ， 有長者已供滿物業 ， 又無需供養子女或長輩 ， 希望參
加逆按揭計劃 。在逆按揭計劃下， 如何計劃運用所得的款項 、如何
做 ， 他自己或許不懂得 ，因此政府應該設立一間諮詢中心 ， 讓他可
以諮詢、plan(譯文：計劃 )自己未來 20年應該怎樣踏入人生的第二個
階段 。 

  最後 ， 局長也聽過多次 ， 時間銀行十分重要 。 如果現在問問麥
美娟局長在關愛隊中有多少人是既出錢又出力的銀髮族，大家就會
知道 ，如果有時間銀行鼓勵他們， 他們會更加積極 ， 更加知道原來
自己所做的工作會獲得社會承認 ， 將來也會享用別人的服務 。 

  代理主席 ， 謹此 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

陳紹雄議員：多謝代理主席。我發言支持易志明議員提出 “構建長者
友善生活環境 ”的原議案 ， 以及其他修正案 。 

  隨着本港人均壽命延長 ， 本港人口持續高齡化 ， 步伐且有加快
趨勢。政府統計處最新推算，香港人口由2024年年底約 753萬人增加
至 2046 年約 819 萬人 ， 當中 65 歲及以上長者屆時將增加至佔人口
36%。 屆時 ， 超過三分之一的香港人口將會是銀髮人口 ， 銀髮市場
增長迅速 ， 帶來的市場商機及潛力不容忽視 。 

  不過同時 ， 本港勞動人口參與率亦會因而由2024年約55%逐步
下降至 2046年約 52%。 政府需要未雨綢繆 ， 積極應對人口結構轉變
帶來的挑戰，以及減少高齡化對社會福利及醫療體系帶來的衝擊及
影響 。 

  剖析銀髮市場的發展與機遇，是政府應對人口老化挑戰的關鍵。
政府須循不同政策範疇作出完善規劃，構建長者友善生活環境，發
展銀色產業 ，釋放銀髮市場的發展潛力 ，促進銀髮經濟 ，在挑戰中
抓緊機遇 。 

  銀髮族的消費能力不容小覷 ， 為滿足銀髮族獨有的健康和生活
所需，市場有越來越多因應他們需求的樂齡科技產品應運而生，成
為一個新興領域 ， 涵蓋醫療保健 、 飲食 、 起居 、 出行等生活範疇 ，
包括健康監測、跌倒偵測系統、防跌裝置、社交機械人、智能拐杖、
智能控制器以及各種智能家居設備。善用樂齡科技既能創造產業價
值 ， 亦能構建智能安老生態圈 ， 催生銀色產業的新業態 。 

  鼓勵出行是推動銀髮經濟的重要一環 ， 我觀察到 ， 有不少居於
舊式唐樓的長者難以出行，也有不少舊式屋邨因電梯大維修而令長
者難以上下樓 ，無法外出而影響生活品質 。 如何搭建出行橋樑 ，協
助長者走出孤立無援的門口 ？ 樂齡科技就大派用場。我先申報，本
人是慈善團體 “拾級善行 ”的榮譽主席 。  

  拾級善行是由一群志願人士組成的義工團體，以創新樂齡科技，
為不良於行的人士提供跨越障礙的免費服務，以做到助人者自助為
目標。他們設計了一些科技產品幫助有需要人士克服出行障礙，為
不便上下樓梯的長者 ， 免費提供俗稱 “樓梯機” 的電動爬樓梯輪椅 ，
並與多個慈善機構合作，提供無障礙出行外展服務，包括在李鄭屋
邨 、 天壇大佛 、 拜山掃墓的地點 ， 讓長者暢通無阻到達任何景點 ，
破除孤獨藩籬 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

265 

  樂齡科技的核心理念，在於運用創新科技，提升長者生活質素，
同時透過跨界別合作，開拓嶄新商機，支援長者有尊嚴地安享生活。
我一直建議政府加大對樂齡科技產品的研發支持 ， 促進產學研合
作 ； 同時加強社區協作 ，拓展多元途徑 ，推廣及普及長者樂齡產品
及服務模式，提高長者生活品質，也為科技企業發掘及開拓銀髮市
場尋找機遇 ， 推動本地樂齡產業生態圈的發展 。 

  照顧銀髮一族的飲食需求 ， 推廣軟餐的共融飲食也越來越受關
注 。 不少長者面臨吞嚥困難的問題 ， 窒礙他們外出消費 。我多次建
議政府 ， 要加強推動軟餐文化的普及 ， 鼓勵更多餐廳推出多元化 、
多種類的照護餐膳或軟餐菜單，以及建立一套統一認證制度，讓即
使有吞嚥困難的長者也可以外出享受美好佳餚 ， 吃得開心又放心 ，
又能促進銀色消費 。 

  我樂見政府正與社聯探討制訂 《 照護食標準指引 》 ， 確保餐膳
在安全與營養方面達到一致標準 ， 目前更正着手制訂 “照護食灣區
標準” ， 為大灣區企業開拓市場奠定基礎 。 

  隨着創新科技的發展和應用 ， 人工智能技術在改善長者生活質
量的同時 ， 伴隨出現的數碼鴻溝也要正視 (計時器響起).我謹此
陳辭 。 

代理主席 ： 陳紹雄議員 ， 你的發言時限到了 。  

  譚岳衡議員 ， 請發言 。 

譚岳衡議員 ：謝謝代理主席 。面對人口結構的變化 ， 當一個社會有
三分之一以上的人口是 65歲以上的長者 ， 這不僅是數字上的變化 ，
更是城市發展模式和治理能力的一個全面考驗。我們的基礎設施能
不能適應這種結構性的轉變 ？ 社會資源能不能重新配置來滿足銀
髮時代的需求 ？ 所以，我完全支持易志明議員提出的議案。今年年
初我也曾提出 “應對人口老齡化 ， 打造 ‘適老化 ’經濟體系 ”議案 。 在
此，我重點從產品和服務的供給及政策制度的創新兩方面談幾點建
議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  第一 ， 政府可以發揮引導的作用 ， 支持企業在進行商業營運時
融入“ 適老化” 的視角 ， 從產品以及服務的供給端 ， 推動銀髮經濟的
發展，滿足銀髮群體多元的需求。銀髮消費市場是香港經濟的新藍
海 ， 企業方面要更加重視 ， 許多傳統行業按照 “適老化” 的原則進行
調整，就能夠開發出符合長者需求的產品和服務。以修正案中提及
的軟餐為例，本地一些連鎖餐廳跟營養食品廠商合作，利用現有的
供應鏈來開發容易咀嚼的養生軟餐，既能滿足長者的需求，又能開
拓出新的市場。若加上得到政策以及一定資源的支持，將會有更多
傳統行業持份者 ， 從長者的衣 、 食 、 住 、 行多個方面入手 ， 積極參
與銀髮市場的開發和探索 。 

  同時 ， 建議政府考慮設計某一類的專項基金 ， 來推動 “適老化 ”
的設計，推動“ 適老化” 的認證，鼓勵企業對現有的產品服務進行 “適
老化 ”的改造升級 。 另外 ， 我建議要有一個銀髮經濟發展規模的指
標 。 現在銀髮經濟規模佔 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )比重 ， 內地到
10年後大概可以達到10% ，日本佔 15%，我們香港也可以以 10%作為
參照 ， 引入衡量銀髮經濟的相關經濟指標來推動銀髮經濟的發展 。 

  第二 ， 從政策層面來推動代際共融理念的創新實踐 。 應對高齡
化挑戰和促進青年發展是我們社會兩個重要議題。“青銀共融” 就是
青年人和銀髮族共融，可能成為促進資源高效利用，突破兩大難題
困境的一把鑰匙。政府和社會業界需要攜手進一步探索，推動代際
共融和 “青銀互助 ”的創新模式 ， 就青年人和銀髮族互助 ， 通過政策
引導 ， 資源整合和社會參與 ， 從 “青銀共居 ”， 青年人和銀髮族共居
一個屋邨或者一幢大廈 ， 到 “青銀共創” 、 “青銀互助 ”這些重點領域
着手 ， 構建跨世代協作的長效機制 ， 為香港應對人口高齡化挑戰 ，
開拓出可持續的發展路徑 ， 實現社會代際共贏的新格局 。 

  比如說 ， 在現有公營或過渡性房屋的項目下進行 “青銀共居” 試
驗計劃 ，改造現有屋苑樓宇以及公共空間 ， 實現長者住房 、 青年宿
舍、社區空間 3者的有機結合，提供租金優惠，鼓勵青年以服務換住
宿等等 。 設立 “青銀共創 ”基金 ， 支持跨代合作創業項目的發展 。 

  構建長者友善的生活環境 ， 應對高齡化的挑戰 ， 不僅關乎軟件
硬件的完善，更需要系統性的政策來支持社會協作。當局必須勇於
探索創新的方案，才能真正提升社會的包容度、活力和持續發展的
能力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

267 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝易志明議員動議原議案 ， 以及其
他 3位議員動議修正案 。 

  根據政府統計處推算 ， 到了 2046年 ，65 歲及以上的長者人口將
高達 274萬 ， 佔總人口36% ， 換句話說 ， 每 3位港人 ， 便有多於一位
是長者。面對人口老齡化日益嚴峻的趨勢，我十分贊同本議案的主
旨，認為特區政府有責任及早規劃，構建一個長者友善的生活環境，
以及推動銀髮經濟的發展。社會各界也應盡量鼓勵長者持續參與社
會與經濟活動 ， 實現 “老有所養 、 老有所為 ”， 安享晚年 ， 活出尊嚴
與價值 。 

  為了實現上述願景 ， 特區政府必須具備頂層設計的思維和前瞻
的視野，制訂一份全面的安老政策藍圖。經民聯在2023年發布了《 完
善 “四老” 政策   構建樂齡社會 》的研究報告 ， 促請政府將安老工作
提升至施政重點 ， 圍繞養老 、 敬老 、 安老 、 護老四大支柱 ， 設立跨
部門協作機制，加強政策整合與資源調配。聯盟提出一系列具體建
議 ， 包括興建具規模的長者安居中心 、推動跨境醫養合作 、 促進市
場把握銀髮經濟機遇等 。 

  本人認為 ， 特區政府可以聚焦三大政策措施 。 首先 ， 特區政府
應聯同工程建造界，從完善養老的硬件建設入手，全面檢視現有規
劃政策，將無障礙環境建設和 “適老化” 家居改造納入未來城市更新
重點，特別是在北部都會區等新發展區預留土地興建長者住屋、康
體設施及社區服務中心 。為了營造出安全 、 便利、 無障礙的生活空
間 ， 政府應資助長者進行家居 “適老化” 改造 ， 例如安裝防滑地磚 、
扶手 、 浴室安全設備等 ， 提升居家安全 ， 鼓勵居家安老 。 當局也應
加快落實 “人人暢道通行” 計劃 ， 改善行人通道 ， 增設升降機 、 斜道
等 ， 方便長者出行 。 

  其次，特區政府應積極推動樂齡科技的研發和應用，實現 “智慧
養老”。隨着傳統養老服務供不應求，“養老機器人” 等智慧養老產品
應運而生 ， 深圳已有養老院開始探索 “人機協作” 養老新模式 ， 養老
機器人不僅能監測健康動態 ，輔助康復訓練 ，還能陪老人聊天 、下
棋，提供情緒價值。為了積極應對人口老齡化的挑戰，2025年 5月，
國家工業和信息化部和民政部聯合發出關於開展智能養老服務機
器人場景應用試點工作的通知。我認為，特區政府應助力本港業界
把握契機 ， 設立 “樂齡科技研發資助計劃 ”， 鼓勵企業和機構研發符
合長者需要的產品與服務。同時，當局應擴大樂齡及康復創科應用
基金的申請對象，讓接受居家安老的長者可以個人身份申請，並將

 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

長者醫療券適用範圍擴展至購買或租借相關科技產品。政府亦應透
過社區中心、關愛隊等加強科技培訓，協助長者掌握基本操作技巧，
真正做到 “有得用 、 用得起 、 懂得用 ”。  

  此外 ， 政府應善用市場力量 ， 推動銀髮經濟的發展 。 一方面 ，
當局應鼓勵產業融合創新 ， 推動醫療 、 養老 、 房地產 、 旅遊 、 金融
等行業與科技公司跨界合作 ， 共同開發創新的養老服務模式和產
品 。 另一方面 ，當局可考慮設立銀髮創業基金 ，支援有志創業的長
者 ， 提供培訓 、 資助及營商指導 ， 讓他們以一己所長 ， 繼續貢獻社
會 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員：代理主席女士，感謝易志明議員動議的 “構建長者友善
生活環境 ”議員議案 ， 亦感謝其他議員同事提出的修正案 。 

  根據統計處資料，長者佔全港人口比例，已經由1971 年的 4.5%，
大幅增至 4倍，至 2021年的 19.6%。統計處的另一項統計顯示，預測
長者人口將由 2021年的 145萬人增至 2046年的 274萬人 ， 增加一倍 ；
屆時每 3名香港市民之中 ， 將會有一名是長者 。 

  國家在 “十四五 ”時期 ， 便開始積極應對人口老齡化問題 ， 將其
提升至國家戰略層面，並且制定《 國家積極應對人口老齡化中長期
規劃 》。國家在過去數年逐步建立健全老年人社會保障制度 ，也建
立基本養老服務清單制度 ； 強化居家社區養老的服務能力 。 

  回看香港，退休和養老，大多數市民都是依靠 3個板塊去支持。
第一是 MPF( 譯文：強制性公積金 )，不過其實大家心中都明白，MPF
當中儲存下來的金錢不會很多，難以靠它過日子；第二是本身的儲
蓄及兒女供養 ，這就要靠長者前半生的努力 ；第三 ， 就是依靠社會
保障 。 為此 ， 本人有3 個建議供考慮 ： 

  第一 ， 在完善退休保障方面 ， 當局可善用各根退休保障支柱 ，
同時擴大安老按揭、銀色債券等措施，從而建立可持續退休保障的
“組合拳” ； 亦可考慮繼續優化香港年金計劃 ， 如提高計劃額度或採
取彈性提取年金的歲數，以全面保障長者的退休生活，同時可以加
強計劃的宣傳工作 ， 提升參與人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

269 

  第二 ， 在制訂全面安老政策藍圖方面 ， 經民聯建議當局可以推
出完善 “尊老 、 敬老 、 養老 、 護老 ”政策 。 養老方面 ， 在新發展區預
留土地興建安老設施，做好長遠規劃，包括研究在大灣區內地城市，
設立長者服務中心 ， 以及在大灣區城市建立 “長者生活集群” ； 同時
放寬公共福利金離港日數限制，將廣東計劃和福建計劃的安排擴展
至港人熱門養老的省份。敬老方面，將目前長者醫療券的受惠門檻
降低至 60歲 ，並適時調整津貼金額 。 安老方面 ，開展全港獨居長者
和雙老家庭普查， 收集他們在無論健康 、社交等信息 ，建立大數據
庫 ， 善用關愛隊 ， 協助長者能夠與社區保持聯繫 。 護老方面 ， 當然
我想說的是防騙宣傳 ， 防止長者遭騙去他們畢生的血汗錢 。 

  第三 ， 在鼓勵和協助銀髮族貢獻社會方面 ， 當局可以增設銀髮
創業基金 ， 為有志創業的長者提供導師培訓 、資金援助 、營商指導
等支援 ；完善中高齡就業計劃 ，增加津貼金額 ，釋放本地已退休而
有能力長者的勞動力 ，為他們提供適切培訓 。此外 ， 亦可考慮推行
彈性退休制度，允許65 歲以上公務員按能力續聘，鼓勵非政府組織
和私營機構跟隨 。 

  其實上述建議都希望增加長者在生活上的選擇 ， 他們可以選擇
退而不休 ， 可以選擇第二事業 ，也可以選擇安享晚年 ，以感謝他們
過往為社會建設作出的貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ：代理主席 ，早於 2012年我首次當選立法會議員 ， 當時
根據政府定義 ，我仍不是長者 ，但我已促請政府盡早採取措施 ，處
理香港人口持續老化帶來的種種挑戰和問題 ， 包括如何在城市規
劃、建築設計，以及科技應用等方面，構建對長者友善的生活環境。 

  就此 ， 我聯同一批來自建築 、 測量 、 規劃 ， 以及安老 、 創科等
界別的專業人士 ， 成立了長者適切居所及相關配套研究工作小組 ，
並在 2016年發表報告，提出了8 個建議，包括：提供誘因以鼓勵發展
商興建更多長者適切居所；檢視相關規劃標準、地契條款和建築法
規；在住宅的室內設計和公共空間建築，引入長者友善設計和配套
設施等等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  然而 ， 由於報告內容涉及最少四五個政策局 ， 以及 10多個政府
部門的工作，難以訂定牽頭統籌的部門；加上相關問題當年相對不
太迫切，因此建議遲遲未獲積極跟進。其間香港的長者人口不斷增
多 ， 他們面對生活難 、 出行難等問題 ， 亦變得越來越嚴重和迫切 ，
以居家安老為本的政策目標似乎淪為口號 。 

  好高興 ， 今屆特區政府願意認真面對問題 ， 包括率先在公營房
屋引入《 幸福設計指引》， 改善長者的生活及居住條件 ， 促進長幼
共融。在 2023年的施政報告，政府宣布會推出有利長者生活的樓宇
設計，增撥資源推動樂齡科技和長者終身學習，之後又成立促進銀
髮經濟工作組。相關長者友善設計指引現已分階段實施，雖然比我
當年的建議遲了接近10 年 ， 但總算踏出了重要的一大步 。 

  展望未來 ， 我認為政府在兩方面仍須加強工作 。 其一是單位內
部和樓宇公用地方的設計，只是長者生活環境的其中一部分，要做
到原議案強調的滿足長者社交活動需要，提升他們的生活質素和幸
福感 ， 在單位和樓宇以外 ， 好像街道設施 、 公交服務 、 公園等公共
空間，不同類型的政府設施和服務等，都需要做到長者友善及鼓勵
長幼共融 。 

  其二 ， 除了城市規劃及樓宇設計等硬件外 ， 照顧及支援服務等
軟件亦同樣重要。人口老化，加上少子化及移民潮，令到獨居長者、
雙老家庭、以及長者身兼照顧者的情況越趨普遍，加強支援服務實
在刻不容緩 。除了依賴社福界 ，我認為政府可以進一步善用 、重用
物業管理服務，透過向專業物管公司及從業員提供適切的資助和培
訓 ， 加強支援居家安老的長者和照顧者 。 

  上述工作其實已經超越了在席的勞福局 、 醫衞局 、 商經局 ， 其
他部門包括發展局，以至今日沒有列席的例如運輸及物流局、民政
及青年事務局 、文體旅局及房屋局等 ，其實都要共同努力參與 ，將
應對人口老化 ， 提升長者生活視為重要的工作目標之一 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

楊永杰議員：多謝代理主席。我發言支持易志明議員 “構建長者友善
生活環境 ”的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

271 

  世衞在 2007年提出 “長者友善城市 ”的概念 ， 以全新思維看待人
口老齡化的問題。這個概念不只着眼於福利，而是更廣泛地涵蓋長
者的日常生活 ， 包括室外空間和建築 、 交通 、 住宿 、 社會參與 、 尊
重和社會包容 、社區參與和就業、 信息交流 ， 以及社區支持與健康
服務 8個範疇。這個概念的核心是 “長者參與 ”，當中提升社區長者友
善程度，提高長者出行意願，是維持長者與社會連繫性的重要措施。 

  早在 2012年 ， 政府推展 “人人暢道通行 ”計劃 ， 這是一項德政 ，
透過建設無障礙設施便利市民出行。以我服務的地區竹園為例，我
和團隊曾多次向政府反映竹園區居民出行難的問題，由於竹園南北
邨及鵬程苑依山而建，一直欠缺升降機設施，以致上下山成為竹園
區居民的艱巨挑戰。多年來，在我和團隊及各方政團的全力爭取下，
最終成功將竹園體育館旁加設升降機的工程納入 “人人暢道通行 ”
計劃下的 “特別計劃” ， 該升降機連接竹園道和竹園南北邨 ， 解決困
擾居民 (特別是長者) 多年的出行問題 。 我期望局方能適時推出第四
階段計劃，因為這是一項非常好的計劃，同時亦可以考慮興建斜道
式升降機 、 放寬工程造價等安排 ， 積極打造無障礙社區 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  除此之外 ， 政府需要為行動不便的長者提供更多社區支援 ， 包
括增加低地台巴士和小巴 ， 以及無障礙的士的數目 。 與此同時 ，政
府應推動專為輪椅人士而設的網約車平台的發展，因為過去我們在
地區工作時 ， 了解到很多老人家難以找到的士接載他們到醫院覆
診 ， 如能同時放寬醫院周邊的禁區管制 ，就能方便老人家出行 。此
外，我們亦可參考深圳引進的曹操出行․ 無障礙專車服務，這個平
台每月有一天為乘坐輪椅出行的市民免費提供無障礙專車服務，我
們可以鼓勵本地平台舉辦類似 “無障礙公益日 ” 的活動 ， 以回饋社
會 。  

  另一方面 ， 年紀大自然病痛多 ， 長者普遍需要看醫生 、 覆診 、
檢驗或治療 ，對陪診服務的需求非常大 。可是 ，長者陪診服務收費
較為昂貴，每次起碼數百元，合資格申請長者社區照顧服務券的長
者還好一點 ，可獲政府資助 ，但對未能申請照顧券的長者而言 ，要
找免費或價錢相宜的陪診服務則並非易事。我認為政府可以推動社
區組織或地區團體招募年輕長者成立陪診義工隊，因為曾有退休的

 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

獨居長者告訴我，他很想趁自己還年輕時幫忙其他老人家，一起建
構鄰里支援的環境 ， 到自己年邁時亦希望得到其他人協助 。 所以 ，
政府可以進一步推動鄰里支援網絡，讓年輕長者和年老長者互相支
持 ， 互相幫助 ， 從而構建長者友善社區 。 

  最後，我希望行動不便的長者能夠有公平使用公共服務的機會。
現時不少公共服務已全面數位化，但許多長者並不熟悉科技，一般
傾向接受實體服務 ， 以致出現數碼鴻構 。在國內外 ， 為長者而設的
“綠色通道” 已非常普及，例如內地大部分醫療機構已為長者開通掛
號就醫等便利服務的 “綠色通道”。我知道香港部分公共服務也有提
供 “綠色通道” 服務，譬如中旅社等旅行社為70 歲或以上長者提供網
上預約 “綠色通道 ”， 不受籌號限制 ， 並提供現場協助填寫資料的服
務 。 政府未來也可以在更多銀行或醫療等公共服務範疇推動 “長者
綠色通道 ”， 以減少他們因輪候時間過長而增加身體負擔的問題 。 

  整個社會的軟硬件設施與長者的生活質素息息相關 ， 將會影響
其公民和社會參與程度，以及獲得社會和健康服務的機會。未來政
府要繼續努力，全方位支援和實踐長者友善城市的概念，讓長者躍
動晚年 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員：主席，聯合國推算本港將在 2050年成為全球人口老化
程度最高的城市 ， 屆時有 40%人口大於 65歲 。 長者佔香港人口比例
越來越高已是不爭的事實，同時本港出生率不斷下降，在老齡化與
少子化疊加影響下，社會將承受前所未有的系統性挑戰。本人贊同
易志明議員的原議案及其他議員的修正案 。 

  香港近年已不遺餘力推動發展長者友善生活環境 ， 特別在醫療
及福利層面上做了大量實效有益的安排，包括二元乘車優惠、長者
生活津貼 、 跨境安老服務及發展樂齡科技等 ， 亦提出 “退休三寶” 協
助中產長者 “自製長糧” 。 毫無疑問 ， 香港長者質量的現狀及未來的
保障已經在不斷改善 。 

  然而 ， 面對香港社會老齡化日益嚴重 ， 建議政府必須從多個層
面形成系統性對策 ， 並展開實質行動 ， 包括 ： 第一 ， 全面加強社區
長者宜居設計，從生活場景和設施上營造普遍的友善環境，例如社

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

273 

區的無障礙普及化，推動長者友善家居計劃，改造住宅以適應長者
需求 ， 如加裝防滑地板等 。 第二 ， 減少長者就醫困難 ， 擴大基層醫
療及居家護理服務，同時加大力度推動樂齡科技發展，透過科技賦
能 ， 提升長者自理能力 。第三 ，政府應牽頭規劃更多長者參與志願
服務和終身學習的機會 ， 幫助長者保持心理健康 ， 緩解孤獨情緒 ，
尤其要鼓勵和支持跨代交流活動 ， 營造敬老的社會氛圍 。 

  最後 ， 香港人口老化最令人憂慮的是持續龐大的社會開支 ， 而
偏偏少子化趨勢進一步削弱本地勞動生產力。所以，將銀髮經濟轉
化為推動社會發展的新引擎，是香港必須加速補充的短板。香港有
數量龐大的長者群體 ， 他們有資產保值及生活轉變等多方面的需
求 ， 在健康食品 、 醫療科技 、 休閒服務及資產管理等領域 ， 可以形
成龐大的市場 ， 是銀髮經濟發展的絕佳土壤 。 

  香港尚未形成完整的銀髮產業經濟體系 。 政府的促進銀髮經濟
工作組近日公布 30項跨領域措施 ，包括消費擴容 、產業化發展 、釋
放銀色勞動力及銀色財務，從政策上為市場展現了更廣闊的銀髮經
濟發展空間。本人建議提升工作組的職能，統籌各部門持續優化產
業政策 ，協助商界構建相關產業鏈 ， 發展國際級的認證制度 ，制訂
產品標準及指引，杜絕劣質服務，並應該考慮立法規範銀髮市場的
行業管理 ， 保障銀髮市場健康成長 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

梁文廣議員：多謝主席。為何今天我們一直討論構建長者友善生活
環境 ？ 因為大家都看到，香港已出現老齡化趨勢。政府統計處目前
的數據顯示 ，已經有超過兩成人口為 65歲以上長者 ， 根據推算 ，至
2039年或 2040年代，每 3名香港人中將有 1人是 65歲以上長者。因此，
我支持議案 ， 政府要及早為香港的老齡化趨勢作準備 。 我想就 “住 ”
和 “行 ”兩方面向政府提出建議 ， 希望能構建長者友善環境 ， 提升長
者的生活質素和幸福感 。 

  首先 ， 在 “住 ”方面 ， 長者年事已高 ， 很多時候留在家中 ， 所以
家居是否具備長者友善設計，對他們的日常生活質素很關鍵。在這
方面，我不得不讚賞房屋署，因為政府在公營房屋設置了許多長者
友善設施 ， 這點值得肯定 ， 例如為長者在公屋單位加裝防滑地板 、
扶手 ，以及資助長者安裝平安鐘等 ， 這樣可創造更安全 、更舒適的
居住環境 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  然而 ， 目前香港不少長者居住於私人樓宇 ， 而這些單位缺乏基
本的長者友善設計，這些長者的居住需求同樣需受重視。發展局提
出，鼓勵未來新建私人樓宇加入長者友善設計，例如大廈入口設置
自動門 、 加闊公共走廊 、 鋪設防滑地磚 、 門口符合指定闊度等 ， 同
時提供寬免樓面面積的誘因，並就私人屋苑制訂長者友善樓宇認證
計劃等 。這些措施能吸引未來的發展商參與 ，對此我表示支持 。我
期望社會各界能積極響應這些措施 ， 逐步改善未來長者的居住環
境 。  

  不過 ， 對於目前居住在舊樓的長者 ， 其大廈或屋苑未必能在短
時間內改造為長者友善環境。就此，樂齡科技提供了實用解決方案。
今年開始，觀塘雲漢邨和何文田常樂邨試行大門開關訊息系統，利
用這項簡單科技，便能及時發現獨居長者的異常情況。若長者多天
未有外出 ， 系統會通知其家人 ，這不僅能讓家人放心 ，亦可避免悲
劇發生 。 

  另外 ， 許多舊樓未有設置升降機 ， 一些行動不便的長者索性不
外出 ，以免為別人添麻煩 ， 這樣會影響其社交圈子 。 我早前曾參觀
陳紹雄議員剛才介紹的社企 “拾級善行”，其研發的電動樓梯輪椅為
這些長者解決出入困難 。 我們看到一些例子 ， 有些長者久未外出 ，
但只要協助他們下樓與朋友聊天一次，其社交生活和心理健康已顯
著改善 。這些例子亦說明 ， 只要妥善應用樂齡科技 ， 便可大幅改善
長者生活質素 。 

  然而 ， 這類科技的普及程度仍然不足 ， 未能轉化為成熟的產業
鏈 。 因此 ， 我建議政府與不同業界( 包括物管公司 )協作 ， 引入更多
樂齡科技 ， 例如室內心跳監測器或跌倒偵測感應器 。 另外 ，我希望
房署加快推展大門開關訊息系統試點，讓更多屋邨可以試用，總結
使用者的意見，同時檢視其他樂齡科技，參考平安鐘的成功推廣經
驗 ， 產生帶頭作用 ， 令樂齡科技更普及 。 

  此外 ， 在出行方面 ， 香港的無障礙設施已做得很好 ， 當局已為
屋邨推出幸福設計指引 ，並融入多項長者友善元素 。 不過 ，除了在
屋邨 、屋苑的範圍內方便出行外， 亦應考慮如何便利長者外出 。因
此，我多次建議，例如盡快為深水埗澤安邨連接李鄭屋游泳池的行
人天橋加裝升降機 ， 以便利長者出行 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

275 

  主席 ， 長者友善措施要落實到城市規劃的每一個環節 ， 除了政
府要加強普及樂齡科技外，亦要鼓勵各界共同參與，令香港真正成
為可讓長者安居樂業的宜居城市 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

李鎮強議員 ：多謝主席 。今時今日 ， 香港 65歲或以上人口已經高達
152萬 ， 即每 5個香港人便有1 名長者 。 到了 2043年， 更會每 3個香港
人便有 1人是長者。今天我作為一位 “老年年青人”，其實到 2043年時
也會成為一名長者，他朝君體也相同。我認為特區政府面對如此龐
大的長者人口 ， 是否應該做到應變 、 求變 ， 做好準備 ， 盡快設定長
遠人口政策 ，檢視城市規劃 ，構建長者友善的生活環境 ，以滿足長
者的各項需要 ，提升長者的生活質素和幸福感 。主席 ，接下來我想
主要從住屋配套及社區設施方面 ， 談談我的意見 。 

  很多同事也提到 ， 香港有很多樓齡達 50年或以上的私人樓宇 ，
其實已有 8 000多幢，其中不少是沒有電梯的舊唐樓。相信有不少長
者住在這些唐樓內。除了焗促和炎熱外，上下樓梯也確實存在跌倒
的風險。對於行動不便，甚至需要使用輪椅或助行器的長者來說特
別困難，無疑會限制他們的出行，平日購買日常用品及看醫生覆診
都有一定的難度，導致這些長者只能長期困於家中，增加社交孤立
的風險 。 

  再者 ， 這些住在唐樓居住的長者 ， 若非獨居便是雙高齡人士 ，
一般都不會為單位進行修葺 。 舊樓結構老化 、 漏水問題更是常見 ，
還有牆身剝落等問題 。 隨着樓齡不斷增加 ， 情況只會更差 。 因此 ，
政府必須加快舊區的重建步伐，特別是針對日久失修及無電梯的舊
唐樓。日後政府重建的大廈，應考慮加設更多關顧長者的配套設施，
如在樓梯及公共空間加裝扶手，在廁所或主要公共通道安裝無障礙
斜道和扶手等設施 ， 以方便長者上下樓 。 

  而在公共屋邨方面 ， 剛才也有議員提到 ， 也不得不讚現時已全
面採用 “通用設計 ”， 例如寬闊的門口 、 無障礙通道和防滑地磚等 ，
以方便行動不便的長者 ， 打造 “適老化” 的居住環境 。 因此 ， 我期望
房委會未來能持續做好帶頭作用，檢視及完善公營房屋設計，以照
顧長者住户的需要。特別是，政府當局曾表示會以行政方式制訂長

 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

者友善樓宇認證計劃 ， 鼓勵私人業界在樓宇中加入長者友善的設
計 ， 希望政府能盡快落實有關安排 。 

  而在北部都會區的發展中 ， 政府更應採取年齡友善的城市規劃
和設計 ，預留充足空間以容納多元房屋選擇 ，完善生活配套 ，為包
括長者在內的不同年齡群體打造宜居社區。其實不得不讚我們鄰近
的深圳市，大家看到它在每個小區及新發展地方附近，總會設有一
些休憩設施甚至公園等 ， 供長者或不同年紀人士前往進行康樂活
動。而今時今日，本港的公園一般只是以兒童遊樂設施為主。然而，
隨着長者人口持續增加、出生率下降，政府是否應該調整公園休憩
處的設施配置呢 ？ 

  本人出任東區區議員多年 ， 特別為長者爭取在公園內設立更多
適合他們的健身器材和休憩設施。除了應加設更多涼亭和有遮蓋座
位，供長者們在買餸後休息外，更應該設置例如太極和八段錦的場
地 ， 並增設長者健身器材 ， 如針對紓緩五十肩的器材和單車機等 ，
鼓勵長者多活動 ， 以促進身心健康 。 

  為了鼓勵 “老友記” 出行， 政府當局又可否採用突破性思維 ， 例
如利用科技，首先可以知道他們會否在家中某個位置長時間沒有移
動 ， 當認為有危險時 ， 會立即發出警報 。 此外 ， 亦可鼓勵他們多外
出。舉例而言，若他們外出時配備計步器或 GPS(譯文：全球衞星定
位系統 )，知道他們走了多少步及多少個圈等，從而以步數累積積分
換取禮物 ， 例如一些日常用品 ， 實在一舉兩得 。 

  主席 ， 最後本人期望政府能積極應對人口老化問題 ， 在不同方
面都能構建長者友善的生活環境，真正做到習主席在2022年七一視
察香港時候明確指出，香港其中一個最大的民心，就是盼望年長的
長者可以得到更好的照顧 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持易志明議員的議案 。 

郭玲麗議員：多謝主席。本人感謝易志明議員提出 “構建長者友善生
活環境 ”議員議案 。 

  多項數據顯示 ， 本港未來將邁向人口老化的時代 ， 要構建一個
怎樣的生活環境 ， 才能讓長者得以 “老有所養 、 老有所依 、 老有所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

277 

樂 ”？ 世界衞生組織於 2007年發布了一份 《 全球老年友好城市建設
指南 》，其中確認了城市環境要有 8個範疇需要關注，希望政府可以
參考 ， 未來以宏觀 、 整體及全面構建長者友善生活環境 。 

  建設長者友善社區，城市規劃非常重要。日本創建了 “智慧型高
齡住宅區 ”，具備遠程醫療系統和無障礙設施，整合附近醫療和生活
資源 ， 並與鄰近醫院 、 診所及超市合作 ， 涵蓋提供藥妝 、 專科門診
及私家診所的一站式醫療服務，讓長者能以最短距離獲得診治和藥
物 。 建議政府考慮可以此作為藍圖參考 ， 在未來城市發展規劃時 ，
可為長者提供合理價格 、設計 、安全宜居的環境， 並確保居所與社
區可以緊密相連，社區應具備舒適、綠化及安全的室內外休憩場所、
無障礙設施 、便利的交通配套 ，這樣才能讓長者安居樂業 ， 更可以
安心出行 。 

  此外 ， 社會亦應營造包容的氣氛 ， 培養市民對長者的肯定 、 包
容和尊重的態度， 支持他們積極投入社會 、 公民及經濟活動 。除了
透過多元化社區活動讓長者融入社區外，我們也要鼓勵一些退休長
者貢獻所長，讓他們有機會做義工或再就業。社會上有不少退休人
士也願意貢獻自己，發揮所長。本人曾在嘉年華會看到他們為小朋
友扭氣球，為街坊看玄學掌相，更有退休電工義務為獨居長者維修
電器，發揮助人自助的精神，甚至可以向年輕一代分享知識和技能，
共同合作為社會提供多元服務 。 

  在長者再就業方面 ， 其實政府現時已透過不同計劃為長者提供
再培訓課程，在政策支援上亦鼓勵僱主聘用具經驗的 “老友記” 重返
職場。本人建議政府其實也可以再多鼓勵和支援提供長者服務的機
構和企業探索 “同溫層服務 ”模式，在合適的崗位聘用長者僱員服務
長者，例如日本有超市特意聘用長者店員，因為他們明白同齡客人
的需要及理解同齡人的不便，擺放貨品時會特別遷就長者，放在適
當位置 ，提供貼心服務 。這也能彰顯長者的社會價值 ，促進長者融
入我們的社會，透過再就業的方式，我們能讓長者從業員感受到自
身的價值和對社會的貢獻 。 

  要讓長者生活感到幸福感，我相信心理及精神健康亦十分關鍵。
有調查顯示，長者退休後失去寄託可導致抑鬱；又有機會擔心自己
的健康和經濟壓力而引致焦慮。因此，本人建議政府要擴大健康心
靈先導計劃，在 18區地區康健中心增設第一及第二層精神健康支援
服務，善用輔導師或相關輔導專業人士在區內提供專業心理輔導服

 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

務，讓長者可找到專業人士傾談，提供深層次的心理輔導與支援服
務 。  

  主席 ， 應對香港人口老齡化的大趨勢 ， 我們必須未雨綢繆 ， 制
訂全方位且具前瞻性的長者友善規劃藍圖，規劃需涵蓋環境、交通、
住宿 、 城市設計 ， 以至社會參與 、 身心健康保障等不同層面 ， 致力
構建一個真正充滿活力 、促進健康 、 實現共融的宜居環境 ， 才能讓
每位長者能有尊嚴 、 有價值 、 有幸福感地安享晚年 ， 為我們社會持
續增添色彩 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員 ：主席 ， 首先感謝易志明議員提出今天的議案 ， 讓我們
可以討論如何為長者構建更友善的生活，亦為我們老齡化的社會作
準備 。  

  關愛長者一直是中華民族的美德 ， 政府已在這方面投入不少資
源。我第一個要談論的議題是如何善用現有計劃，更好地服務長者，
為他們構建友善的申請環境 。 

  我粗略一算 ， 社會福利署可供申請的項目真的很多 ， 即使我作
為多年在地區服務的議員 ， 也覺得不易掌握 。我或不能盡錄 ，我一
定比不上局長說得詳盡 。 在社區照顧支援方面 ， 有長者地區中心 、
長者鄰舍中心 、長者活動中心 、長者日間護理中心 、 綜合家居照顧
服務、改善家居及社區照顧服務等，共 9項；住宿服務方面，有長者
院舍照顧服務券計劃、護理安老院或護養院計劃、長者緊急住宿計
劃 、 廣東省社區照顧服務計劃 ； 社會保障方面 ， 有綜援 ， 亦有綜援
長者廣東及福建省養老計劃、長者生活津貼、高齡津貼、廣東計劃、
福建計劃 、 樂悠咭 、 長者醫療券大灣區試點計劃 ； 精神健康方面 ，
有智友醫社同行計劃 、 長者健康外展隊 、 老人精神科 ； 護老方面 ，
有護老支援熱線、 外傭護老培訓試驗計劃 ， 還有關愛基金 ， 亦有其
他福利 ， 例如社區牙科支援計劃 、 平安鐘 、 傷殘金等 。 

  所以，我首先希望局長考慮的是，是否可以設立一站式的服務。
我相信很多長者有時候 .當然 ， 我們的議員辦事處 、 關愛隊現時
亦正在做這件事，但如果可以利用好科技，讓我們邁向老齡化的社
會可以透過網上途徑，更簡單地粗略掌握每個項目的服務對象或申

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

279 

請詳情，我相信這是做好善用資源的第一步，讓我們的長者可以更
方便地了解政府的政策 。 

  第二 ， 我建議為長者分層 。 我們日後將會有越來越多長者 ， 包
括在短時間內，我們這裏很多人都會加入這個行列。我認為第一層
是活躍的長者，他們有健康、經濟自由；第二層是一些獨老或雙老、
體力開始衰退的長者；第三層是已開始需要支援，要由社區照顧的
長者；最後一層是可能已達到人生較後階段、在院舍居住並有不同
需要的長者 。所以 ， 我們就着每一層的長者 ，亦要考慮對他們的支
援 。 其實現在也有支援 ，只是更好地將他們分類， 讓不同層次的長
者也可以知道政府對他們的支援。 當然 ，除了社會福利署 ， 其實不
僅如此 ， 剛才很多議員亦有提及 ， 包括無障礙通道 、 逆按揭 ， 甚至
是特別活躍、剛成為銀髮一族的朋友，其他部門及政策局可以為他
們制訂更多政策 。 

  最後 ， 我想局長亦要考慮 ， 這也是我們一個很大的挑戰 。 政府
很好 ，我們有很多十分高質素的安老院舍 ， 但隨着人口老化 ，我相
信需要安老院舍照顧的人的確會越來越多。據我觀察，現在七成公
帑用於照顧三成住在很高質素院舍的長者，但有七成住在私人院舍
的長者 ，他們所得的支援其實很少 ， 所以出現資源不均的情況 。所
以 ， 在進一步邁向長者老齡化的情況下 ， 我們要更好地分配資源 ，
讓居於公營或私營院舍的長者也得到合理的照顧 。 

  最後 ， 我當然希望長者可以家居安老 ， 樂齡科技亦然 。 我很支
持政府投入資源於樂齡科技。不過，我有一個觀察，不知是否屬實，
有人說因為政府資助，相關價格似乎稍為高了一點，而且我們應該
支持香港或內地的大學進行研發 ， 我相信以我們現時的科技水平 ，
一定可以自我研發更多樂齡科技。我們希望政府可以在這方面牽頭
投入 ， 並將相關成果透過不同的社區網絡 (計時器響起).發放 。  

主席 ： 李慧琼議員 ， 請停止發言 。  

  黃錦輝議員 ， 請發言 。 

黃錦輝議員 ：主席 ， 香港人口老化已經成為不可逆轉的趨勢 。根據
政府統計處預測 ， 銀髮人口比例將會由 2023年的 22.8%增至2043年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

35%。 屆時 ， 超過三分之一香港人都屬於銀髮人口 。 為迎接銀齡社
會的來臨，最近行政長官公布促進銀髮經濟工作組的建議，內容包
括 ： 促進銀色消費 、 發展銀色產業 、 推廣銀色品質保證 、 推廣銀色
財務及保障安排 ， 以及釋放銀色生產力 。 

  銀齡社會既為香港帶來挑戰 ， 同時蘊藏新機遇 。 尤其現時科技
飛速發展，更容易打造一個銀齡友善的社會環境，讓有意繼續服務
社會的長者可以發揮所長 ； 而需要照顧的長者亦可以獲得適切支
援 。  

  在釋放銀色生產力方面 ， 其實不少退休的專業人士都願意繼續
貢獻社會。例如我本人推動的銀礦灣計劃，就組織了一班退休 IT(譯
文：資訊科技 )老師，為現時需要 STEAM(譯文：科學、科技、工程、
藝術和數學 )老師的學校服務 。 

  再者 ， 世界已經踏入智能化時代 ， 未來職場勢將越來越多人機
協作的情況 ， 即人類和機器人一起工作 。 政府實在應該未雨綢繆 ，
及早裝備中高齡勞動人口具備人工智能方面的基本素養 。 

  我在今年施政報告建議書中 ， 提議應用科學大學專門為在職人
士設立人工智能素養提升課程。這類課程可以優先針對 40歲或以上
人口 ， 讓他們及早打好AI (譯文 ： 人工智能 )基礎 。 隨着社會人口不
斷老化，吸納銀髮勞動力將成為無可避免的趨勢。越早培訓他們熟
習人機協作技能 ， 就越能夠鞏固社會整體工作能力 。 

  在長者照顧方面 ， 創新科技既能推動銀齡經濟發展 ， 更重要是
運用創科為長者提供醫療支援和家居安全保障。其實，香港的樂齡
科技發展不錯，近年每年都有舉辦樂齡科技博覽會和高峰會。一些
遠端監控裝置 ，例如可穿戴式健康追蹤器 、 緊急警報系統等 ，不但
令長者能更自主管理慢性疾病，亦方便照顧者掌握長者在家中的實
時情況 。 

  如果長者居所能夠配備自動照明 、 跌倒偵測感應器 、 語音控制
的智慧型居家系統，不單可以便利長者生活，還可以令家人更安心。
不過，目前最大障礙是樂齡科技未足夠普及，原因主要涉及兩方面，
一是認知不足 ， 二是經濟負擔 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

281 

  政府可以考慮利用長者覆診或參加社區活動的機會 ， 加強宣傳
推介樂齡科技 ，鼓勵更多人採用。 另一方面 ， 由於不少長者居住在
公屋，房屋署可以提供更多支援長者使用樂齡科技。房署最近在兩
個屋邨試行物聯網長者住户大門開關感應器，這項措施是一個很好
的開始 。展望未來 ， 房署可考慮擴大長者家居小型工程範圍 ，包括
引入跌倒偵測器、大門開關感應器等，全方位加強對長者住户的支
援 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。 

陳學鋒議員：多謝主席。人口老化是不爭事實，在香港，有統計指，
到 2040年有三分之一人口會是 65歲以上。我計算過，原來到 2040年，
我也差不多達到 65歲的三分之一人口內。所以，制訂長者政策是非
常重要 。今天 ，大家都說過很多不同範疇的長者友善生活狀況 ，我
打算從社區規劃和房屋方面討論這個問題 。 

  長者通常居於兩個範圍 ， 一是公營房屋 ， 一是私樓 。 現在公營
房屋的要求標準， 其實剛才大家說過很多 ， 房署訂有通用設計 ，所
以大部分都會設有無障礙通道 ， 尤其新建公屋屋邨的要求會更好 ，
單位的廚房 、 廁所 ， 甚至門口 ， 也會比較好 ； 舊屋邨則開始陸陸續
續重建 。 所以 ， 那些舊的 、 不適切的 ， 都已會慢慢淘汰 。 如果仍然
居於舊屋邨的長者，其實也可申請搬到新單位，遷到長者友善的狀
況 。 所以 ， 其實在公營房屋中 ， 我覺得政府做得相當不錯 ， 在長者
友善這 part(譯文 ： 部分 )做得相當好 。 

  但反過來 ， 私樓方面 ， 我們看到很多 、 很多長者 ， 可能自己居
於一個單位， 說他沒有資產嗎 ？ 又不是 ， 他有一個單位作為資產 ，
但現實是，他沒有現金，所以其生活可能是依靠孫局長的長者生活
津貼 ， 每月或有數千元 “搣下搣下 ”。 如要求他作出大型改動 ， 其實
他真的沒有這樣的條件 。因此 ，很多長者要走樓梯上落 ，對於他們
來說 ， 也是相當艱難的問題 。 此外 ， 他們可能面對舊樓需要維修 ，
要支付十萬八萬元做維修 ， 更加困難 。因此 ， 許多長者變成隱蔽長
者 ， 因為上落樓梯不方便 ， 便躲在家裏 。這是否真是大家想要的社
區 ？  

  其實，現在很多舊樓也面對重建問題。現行重建政策是先賠錢，
讓居民離開，讓他自行選擇，這不是一件壞事，不過對於長者來說，

 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

是否最好的做法 ？ 我覺得可以思考更多。為何這麼說 ？ 在舊區重建
當中 ， 長者擁有一個單位 ， 若給他金錢 ， 他可能也是入住老人院 ，
對他來說，生活質素其實未必得到提升。反而，我們能否學習房協 ？
我覺得房協的長者屋相當不俗，把長者集中一起居住，下面提供一
定的醫療設備。我們進行舊區重建時，政府或市區重建局能否考慮
興建長者住屋 ？ 讓他們把單位換出 ， 而我們給予他們一個居住地
方 ， 讓樓宇的價值在下面的醫療服務 、居住方面扣除 ，使他們有具
尊嚴的生活 ？ 我覺得這也值得考慮 。 其實房協長者屋的概念相當
好 ， 但現在比較昂貴 。我們能否建造平民版或中產版 ，讓更多長者
能夠入住這類長者屋 ？ 

  另外 ， 現時很多商廈的使用率較低 。 早前 ， 甯局長的局已彈性
處理把商廈轉酒店的做法 。 其實， 反過來 ，我們又能否把剛才提到
房協長者屋的概念套用在商業大廈 ？ 長者住上面，下面則提供長者
服務 ， 讓長者得到照顧之餘 ， 也過着有尊嚴的生活 。 這方面 ， 我覺
得在政策上需要作些調整 ， 尤其地價上 。事實上， 我們也曾詢問一
些地產商，他們很有興趣經營這些服務，但若當局要按照正規補地
價來推行 ， 他們可能計算過 ，認為市場的補地價無法持之以恆 。因
此，如可在地價上給予優惠，甚至既然政府現時也是向青年宿舍提
供優惠地價的話，為何長者宿舍不可 ？ 如可提供優惠，我相信市場
上會有更多地產商願意參與這種長者宿舍服務，讓長者能夠得到友
善的社區 。 

  在此多謝主席 。 

容海恩議員：主席，我發言支持易志明議員提出的 “構建長者友善生
活環境 ”議案。香港現正處於急速人口老化的時代。根據政府統計，
未來 20年，65歲以上長者人數將突破250 萬。傳統的安老、護理和照
顧模式，早已難以應付如此龐大的需求。香港的社會結構亦出現重
大變化，我們在議會內也十分關注整體人口結構的問題，包括少子
化和家庭核心化等，導致許多家庭難以單靠親屬承擔照顧責任。這
種結構性轉變，帶來了香港的重大轉變，但我也看到當中有一些機
遇 。  

  當然 ， 在這個背景之下 ， 我們看到社會上需要跨代照顧的情況
或做法。所謂跨代照顧並不局限於傳統的爺爺奶奶如何照顧兒孫等
方面的互助 ， 而是考慮怎樣積極地推動不同年齡層在家庭 、 社區 、

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

283 

甚至整個城市層面上的共融與支持。例如，長者不應只作為被照顧
者 ， 他們亦可以成為兒童的導師、 社區義工 。 我們看到很多社區義
工也是由長者擔任，因為他們的時間安排較有彈性，而且他們也是
很好的知識傳承者。試想想，10年、20年後我們自己亦會變成長者，
當然，現在我們接受教育的情況比過往更為優良，有更多人接受高
等教育 ，所以 ，如果一些較為年輕的長者可以成為兒童的導師 ，我
相信這也是很多未來家長期待或希望看到的。因此，關於如何加深
老齡社會對未來長者的理解 ， 以及如何建立他們的責任感和歸屬
感 ， 我認為這些都值得政府思考 。 

  我剛才提及的跨代互助模式 ， 在國際上早有先例 。 其中包括日
本、芬蘭等地均有建立跨代共融中心和雙向護理設施，讓退休長者
和小朋友能夠在同一空間生活 ， 互相陪伴 ， 彼此受益 。 研究指出 ，
這些安排能有效提升長者的心理健康和自我價值感，同時促進兒童
的情感發展和社交能力。新加坡亦嘗試在公共屋邨設立長幼共用設
施 ， 推動鄰里之間的跨代交流和支援網絡 。 

  然而 ， 僅靠人力和社會資源 ， 難以覆蓋全社會如此龐大的老齡
人口，故我們非常關注樂齡科技發揮的關鍵作用。香港在樂齡科技
的推動雖已有所起步，但仍有很大的提升空間。現時政府雖設有樂
齡科技創科基金，資助社福機構試用創新產品，但其普及率和商品
化程度仍有上進空間 。 很多長者和家庭對新科技的接受能力較低 ，
主要是因為資訊不足，他們不知道有甚麼好處，或者他們基本上沒
有機會作為使用者提供意見。因此，我希望政府接下來能夠就 “市場
小、資金難、落地難 ”等難題，研究如何將研發成果大規模地應用於
社區 。 

  因此 ， 政府應制訂全港性的跨代共融及樂齡科技推廣計劃 ， 以
鼓勵學校 、 社區中心 、安老院舍與初創企業建立合作平台 ， 讓他們
設立跨代科技實驗室 ， 由長者與年輕人一起試用和評估各種新產
品 ， 收集用户意見 ， 讓跨代交流變得日常化 、 生活化 。 

  我們也可以借鑒國際經驗 ， 打造智能長者社區和跨代共融屋邨
試點，令這些社區不僅具備完善的無障礙設施、醫療支援系統和社
交空間 ，還有智能感應系統 、遠程健康監測等不同元素 ，並設立跨
代活動空間 ， 鼓勵長幼一同參與園藝 、 烹飪 、 藝術等活動 ， 減少長
者與年輕人的隔膜和偏見 。 

 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  在文化層面 ， 社會長期將長者視為弱者 ， 我們希望可以令長者
得到尊重 。 

  多謝主席 。 

管浩鳴議員 ：主席 ， 站在街頭的不同角落 ， 我們總會發現長者的身
影，可能會看見有白髮蒼蒼的長者獨自蹣跚而行，或在公園的長椅
上靜坐終日 。這些畫面的背後 ，不僅反映人口老齡化的問題 ，更突
顯本港正面臨公共和社區設施缺乏、社會資源錯配等多方面的深層
次問題 。  

  我們經常強調香港是國際大都會 ， 亦是一座偉大城市 ， 不應只
以經濟成就來衡量，而更應該以我們如何關顧社會上最弱勢的群體
來定義。香港作為一個富裕的城市，既有責任亦有能力為長者創造
更友善的生活條件，以體現對長者一生貢獻社會的應有回報。然而，
目前不少長者卻要面對狹窄的居住環境、不便的出行設施、漫長的
診斷輪候，甚至被社會邊緣化的孤獨感，與市民所熱切追求的宜居
城市相去甚遠。要真正改善長者的生活環境，政府必須從多個層面
入手 ， 進行系統性的改革和創新 。 

  主席 ， 健康是長者安享晚年的基石 。 本港的公共醫療系統雖然
相對完善，但長者專科服務仍然供不應求。長者輪候專科門診的時
間過長，基層醫療服務的覆蓋面亦不足，影響了對長者健康的及時
照顧。我建議政府設立更多老人專科門診，並擴大家庭醫生計劃的
覆蓋範圍，確保長者能夠在社區獲得及時和高質量的醫療支援；同
時加大力度推廣流動醫療車服務，為行動不便的長者提供便捷的診
症服務 。另一方面 ， 政府可借鑒新加坡老年護理基金的模式 ，設立
專項資助，幫助長者應對不同階段的護理需求。這不但能提升長者
的生活自主性 ， 更能長遠減輕公立醫院的負擔 。 

  主席 ， 其次 ， 社區照顧服務的發展亦是構建長者友善環境的重
要一環。現時的長者社區中心大多停留在舉辦傳統活動的模式，未
能真正滿足長者多元化的需求。我建議政府考慮將這些中心從活動
場所轉型為社區連結或生活夥伴樞紐，幫助長者建立支援網絡，解
決生活難題 ，甚至重拾在社會上的角色 。另一方面 ， 政府可借鑒澳
洲在今年 7月新推出的居家支持計劃 (Support at Home program)， 為

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

285 

長者提供更全面、更個人化的服務組合，讓他們能夠在熟悉的家中
生活得更安心 。 

  主席 ， 要實現長者友善的生活環境 ， 單靠零散的改善措施 ， 效
果只能做到事倍功半，我們需要頂層設計的政策引導，以及全社會
的共同參與 。主席 ， 我曾於議會內多次敦促政府， 考慮設立專責安
老事務的司長或副司長，並制訂安老事務發展藍圖，對老齡化社會
的挑戰作出長遠規劃，只可惜這些建議至今仍未獲採納。藉着這次
議案辯論，我期望政府能夠再積極考慮和回應，並推動更多適切措
施 ， 提升長者的生活質素 ， 讓他們在晚年能夠享有尊嚴和幸福 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

周文港議員：主席，本人支持易志明議員提出的原議案及相關修正
案 。  

  香港正面臨老齡化問題 ， 而且正在加劇 ， 由現時佔總人口的五
分之一 ， 增加至 2043年的三分之一 。 

  長者最需要的是甚麼 ？ 是關懷 、 尊重 ， 特別是尊嚴 。 除社會福
利外 ，近年政府亦積極發掘長者的發展潛能 。例如 ， 去年推出再就
業津貼試行計劃，津貼有心有力的長者繼續在職場上發光發亮；早
前 ， 政府亦在促進銀髮經濟工作組就5 個範疇 ， 合共提出了30項措
施 ， 多管齊下構建銀髮友善社會 。 

  就今天的議案 ， 我會從為長者創造收入 、 增加長者的安全感 ，
以及長幼共融方面 ， 提出 3點建議 。 

  首先 ， 要為長者累積財富 ， 當局可以考慮為 “退休三寶 ”所有產
品提供扣稅優惠 ， 特別是在強積金制度上提供更大彈性 。 

  我樂見促進銀髮經濟工作組提出推廣銀色財務及保障安排 ， 措
施包括由按揭證券公司加強推廣 “退休三寶 ”。 我認為 ， 提高經濟誘
因是少不免的。我們現時可否考慮擴闊扣稅優惠至 “退休三寶” 內所
有計劃 (即年金、逆按揭和安老按揭計劃 )都可分別扣稅6 萬元 ？ 因為
政府遲早需要為老齡化社會 “埋單” ， 與其這樣 ， 我們可否鼓勵大家
做到積穀防饑 ， 以減少未來對公共財政的依賴 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  另一方面 ， 社會早有呼聲 ， 期望政府優化強積金制度 ， 為市民
提供更大彈性。其實，“退休三寶” 內本身有安老按揭計劃和逆按揭，
如果我們能讓強積金作為買樓首期 ， 便可達到 “一箭三鵰 ”的效果 。
第一 ， 令制度有更大彈性 。 第二 ， 令大家減輕供樓負擔 。 更重要的
是，令市民能更快和有機會買樓，未來逆按揭也能減少政府的社會
負擔 。 

  其次 ， 當局應推廣智慧家居 ， 以加強長者的生活安全感 。 剛才
亦有議員提及，政府特別是房屋局方面，在房屋署轄下不同屋邨推
行不同的長者防跌措施 ， 在迎合老齡化社會的安排上做得不錯 。 

  未來 ， 我們應考慮由房屋局與高等院校及非政府機構合作 ， 研
發和引入更多類似影像熱點感測器、老人防跌提示器及離床警報系
統等樂齡科技產品 ， 先以免費形式在一些屋邨試行 ， 另一方面 ，資
助相關居屋的長者安裝 ， 更好地建立 “適老化” 社會 ， 為照顧長者的
家居安全盡更大貢獻 。 

  同時 ， 政府應致力促進長幼共融 ， 包括令長者活得更開心 、 更
有尊嚴 ， 並與子女住得更近 。 這是相當關鍵 。 

  未來，公共屋邨會預留 5%的總樓面面積作社會福利用途。為使
長者更貼近家人生活，獲得心理上的支援與安慰，以及不致認為自
己被或即將會被家人遺棄，當局確實要多走一步，例如在每一座新
落成的公屋中，把接近地面的 3至 5層都用作安老院舍或長者日間護
理中心 。 3至 5層聽起來似乎很多 ， 但其實不多 。 剛才大家都知道 ，
未來 65歲以上長者的人口比例將達三分之一，若大家 “家人住樓上，
自己住樓下 ”， 互相照應 ， 亦能減少未來全職護老者的人手安排 。 

  我亦建議當局認真考慮對供養父母額外免稅額再 “扭鬆 ”一點 。
如果要取得全額 ， 必須在同一單位居住 。 然而 ， 香港地方狹小 ， 怎
麼可能居於同一單位 ？ 如果能居於鄰近單位 、 旁邊一座或同一屋
苑 ， 已經相當不錯 。 在這方面 ，政府可否放寬為同一幢樓或同一屋
苑 ？ 在這方面，相信對公共財政的負擔不大，但未來對於釋出孝道、
減省其他社會福利的相關開支都有幫助 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

287 

林琳議員：主席，本人支持易志明議員的議案。其實數據已經反映，
我們香港人口老化的警鐘已經響起。 2043年，每 3名香港人中，將有
1人年滿65 歲，算起來，屆時我亦已 “登六” 。聯合國更預警，我們會
在 2050年成為全球最衰老城市。如果今天再不超前部署，我們的醫
療系統必定會崩潰，社會保障亦將岌岌可危，城市經濟引擎更會後
繼無人 。 

  更值得關注的是我們社會觀念的斷層 。 青年協會的數據指出 ，
超過三成半的青年人認為供養父母並非自己的責任。當家庭養老的
傳統加速瓦解，獨居長者會在我們的城市中湧現。我們依賴的居家
安老政策中，有甚麼能應對這個浪潮 ？ 如果下一代將他們的責任全
推給政府 ， 現行安老系統絕無可能做好準備 。要扭轉這個困局 ，我
們必須將人口老化的危機轉為發展的新機遇 。 

  世界衞生組織指出 ， 要建造長者友善城市 ， 就要由規劃根源做
起 。 日本的實踐值得我們深思 ，他們不僅完善了社區支援網 ，更推
出了“ 生涯現役” 革命 ， 透過創業資助和稅務優惠 ， 將長者的豐富經
驗轉化為經濟新血 。此戰略思維正正擊中香港的痛處 。 

  我們的院舍輪候時間長達 3年半，專科門診排期時間亦達數年，
地區康健中心覆蓋不足，反映政策基本上仍停留在 “頭痛醫頭、腳痛
醫腳” 的補救階段。事實上，安老政策絕不能困在福利的框架中，我
認為必須融入我們香港的整體規劃 ， 如土地規劃、 房屋設計 、 交通
規劃等。政府應該真真正正、切切實實地為我們香港規劃整體人口
政策目標 ， 這樣我們的城市才能 “有數得計 ”。  

  其實房署要思考一下 ， 在建設新區時 ， 要為長者提供多少照顧
空間 ？ 運輸署在規劃交通配套時，要設置多少無障礙設施，為長者
打通出行障礙 ？ 創科局又可如何利用我們香港的醫療優勢，將智能
安老產品打造為出口亞洲的產業鏈等 ？ 這些均需要我們思考 。 

“家有一老 ， 如有一寶 ”， 很多人都聽過。 其實我們亦需讓長者
在熟悉的社區獲得醫療支援 ，透過更多推動跨代共融及長幼協作 ，
讓我們的長者重建自信，尤其是與社會的聯繫。我建議推出銀齡再
啟計劃 ，資助 60歲以上人士創業、 就業 ，運用稅務槓桿推動企業提
供彈性工時 ， 讓我們的長者不再被視為社會負擔， 而是有消費力 、
有智慧的人力資源 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
288 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  主席 ， 長者的尊嚴不是施捨 ， 而是文明社會的底線 ， 他們用盡
畢生汗水建設我們的香港，我們今天的決策絕對會決定他們日後在
香港安享晚年抑或困守斗室。  

  我謹此陳辭 ， 支持這項議案 。 

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 也感謝幾位局長 、 副局長 。 我發言的題目是
“衣食住行 、 老有所為 ， 構建長者友善的生活環境 ”。 其實很感謝易
志明議員為我們提出這項議案，也多謝幾位立法會議員，即鄧家彪
議員 、 李世榮議員和張宇人議員的修正案 。 

  古人云 ： “夫孝 ， 德之本也 。 ”孝老愛親 ， 即所謂 “老吾老 ， 以及
人之老；幼吾幼，以及人之幼 ”。中國人耳熟能詳，而且我們看到政
府 ， 無論是李家超特首 、 司局長 、 還是政府很多政策 ， 均對長者的
關愛和支持不斷增加。只是我們希望在這個環境基礎上，能否做得
更全面、更好。即使是我們國家的政策，習主席強調要着力 “推進實
施積極應對人口老齡化國家戰略” ， 同時李家超特首在施政報告中
也強調 ，政府着重照顧有需要的長者 ，不斷加強長者服務 ， 因此有
幾個目標，例如 “老有所醫 ”、“老有所安”、“老有所學 ”、“老有所養”、
“老有所樂” 。  

  事實上 ， 長者涵蓋了我們人生中的精華 ， 大家都希望能多照顧
他們 。 因此 ， 我看到很多立法會議員 ， 有些可能是天生銀髮 ， 有些
像易志明議員般只是染成銀髮 ，推動銀髮經濟 。但不管怎樣 ，大家
將有銀髮的一天，所以要思考如何才能發展得好。還有些朋友跟我
們說 ，以為自己六七十歲已算年長 ， 好像是長者般 ， 但當看完特朗
普的表現 ， 又覺得大家非常青春 。 當然 ， 大家應朝向正能量發展 ，
把長者的智慧和能量引導發揮，不僅能夠幫助自己的家庭，還能幫
助社會，所以我們看到不少長者不僅能夠享受長者的時光，還可以
做義工 ， 參與很多有益於社會的事情 。 

  當然 ， 我們認為始終要有地區的照顧 ， 因為隨着年紀增長 ， 長
者的需求和小朋友一樣繁多 ， 無論是在心靈 、 健康還是身體方面 。
我們也看到這是有經驗可循的。根據數據，到2043年，可能每 3人中
便有一位長者 ， 而到2050年 ， 香港的老齡化程度可能是最高的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

289 

  我們始終認為 ， 讓長者有更多選擇 ， 才能做到 “老有所樂” 。 例
如包括安老設施、樂齡智慧的設施或者器材，以及讓他們選擇在香
港 ， 還是北上到內地大灣區養老。 在這方面 ， 我們曾與孫局長到大
灣區參觀 ， 有很多中山安老院做到像 “五星級的家 ”一樣 ， 附近還有
供港人居住的地方。若子女和長者較多在附近，這種安老措施或模
式可能最適合他們 。 

  然而 ， 有些長者選擇在香港居住 。 以我自己為例 ， 與父母住在
同一區 ， 雖然是不同的屋苑或屋邨 ， 但鄰近就可以照顧得好一點 ，
互相探訪也會讓大家更加高興 。因此 ，在這方面， 我們希望無論是
負責發展方面的甯局長 ，還是勞福局的孫局長 ，在推行政策時 ，能
有意識地加入這些元素進行配對，讓長者更便利地與自己的家庭及
“老友記” 保持接近 。 

  此外 ， 在器材方面 ， 政府除了可以支持一些受照顧的長者外 ，
還應該鼓勵他們選擇一些最好的設備。我記得上一次我們與孫局長
到內地參觀時，其中一款太空科技的輪椅非常輕便，像打仗的模式，
孫局長坐在上面，我們可以站在上面，這比 “踩 roller”更靈活，這種
設備也可以推廣 ， 使大家的出行更便利 。 

  我們還看到一些高新科技 ， 包括軍方使用的外骨骼設備 ， 穿上
它之後非常輕便，無論在跑步的速度或負重的能力上，都比我們現
場最健壯的黃錦輝議員更厲害。這類設備可以加以推廣，還有許多
其他設施可以使長者生活更便利。林林總總的設施，我們未必能一
一列舉 ，但我們民建聯 ，包括我自己 ，都希望政府能擴大對這方面
的支持，讓所有政策都能多一點考慮如何幫助長者，使他們更有所
為 、 更開心 ， 並能得到更好的照顧 。 同時 ， 長者也可以通過照顧自
己的家人來實現這點 ，並加強生命教育 ，影響他們的孫子 、 孫女和
小朋友 。 我相信這樣的政策將會更加完善 ， 更符合大家的期望 。 

  多謝主席 。 

嚴剛議員 ：主席， 香港人口結構持續老齡化 ，對香港可持續高質量
發展構成極大的挑戰，已成為當局必須正視的重大社會問題。目前
60歲以上人口的比例已達到24% ， 約有 170萬人 ， 相當於每 4名港人
便有1 名長者 。 人口結構持續老化及相關福利開支持續增加 ， 亦構

 
 
 
 
 
 
 
290 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

成沉重的財政壓力 。 因此 ，本人支持易志明議員提出的議案 ，促請
政府及各界共同關注人口持續老化的趨勢 ， 構建長者友善生活環
境 。  

  本港長者的故鄉主要是廣東和福建 。 長者通常有鄉土情節 ， 落
葉歸根 ， 他們大多願意回鄉養老 ， 安度晚年 。 大家知道 ， 近年內地
房地產市場較低迷，政府可積極考慮購置灣區內部分交通方便的二
線城市的閒置公寓，置換本港公屋，鼓勵公屋長者自願選擇在大灣
區養老 ， 享受灣區低成本 、 高品質的舒適生活環境 。 

  以不少港人擁有房產的惠東十里銀灘為例，目前當地一套 600呎
精裝修公寓的價格已較高峰期下跌 60%， 一套公寓的價格平均僅為
25萬元人民幣 。 本港興建一個公屋單位的建築成本大約是 90萬元 。
以啟德簡約公屋為例，斥資 23億元興建，使用期只有5 年，到期拆除
亦要花費不少成本。如將這23 億元用於購置惠州或中山等地的閒置
公寓，可購買接近 1萬套，可解決近 1萬名長者改善居住環境的需要，
等於在港興建 1萬個公屋單位 。 

  以灣區公寓的業權置換本港公屋的租權，吸引長者在灣區養老，
在自己的家鄉享受低成本 、 高品質 、 更有尊嚴的養老生活 ， 同時可
大幅縮減本港公屋的輪候時間 ， 為更多有迫切需要的輪候者提供
“上樓” 機會 。 在成本上 ， 此舉亦對政府有利 。 

  此外 ， 實施業權換租權的計劃需充分考慮長者對公共醫療服務
的需求 。當局順應民意 ，將醫療券試點擴展至灣區的主要城市 ，令
在灣區養老的長者感受到社會的關愛與溫暖。期望試點能進一步擴
展至更多有港人生活的內地城市，更好地解決長者在內地養老在醫
療方面的後顧之憂 。 

  另外，當局於2024 年 11月推出大灣區跨境直通救護車試行計劃，
但現時僅指定由港大深圳醫院及澳門醫院點對點護送病人到本港
的公立醫院。建議當局檢討計劃，並將計劃放寬至涵蓋更多大灣區
城市，允許有特批急救牌照的救護車在緊急情況下快速跨境直達本
港各大醫院 ， 為長者更安心地在大灣區養老創造良好條件 。 

  主席，我謹此陳辭，支持易志明議員的議案及其他 3位議員的修
正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

291 

陳恒鑌議員 ：多謝主席 。對於易議員這次的建議， 我認為是非常好
的 ， 他從較為宏觀的角度 ， 希望從規劃的角度 ， 引入銀髮經濟 ， 推
動《 全球長者及年齡友善城市指引 》。《 指引 》提到多個不同的範
疇 ， 其中提到長者友善的地方 ，其環境是非常重要的 ，因為長者的
生活環境是他們絕大部分時間逗留的地方 。《 指引 》提及室內和室
外的指引 。 就室外的指引方面 ，我有兩點想提出。 香港絕大部分地
區已經發展 ，除了一些新區或重建區之外 。 在一些新建地區 ，政府
當然可以加入很多長者友善的元素，但對於一些較舊的區域，我認
為每位市民都有責任令這個城市變得長者友善 。  

  首先 ， 第一個元素是出行安全的問題 。 因為有很多潛在風險 ，
如果出行不安全， 會對長者構成傷害 ，這是我們不願看到的 。年輕
人跌倒 ， 可能回家稍作休息便復原 ， 但長者跌倒 ， 隨時臥床不起 。
所以，我們要留意在社會上有沒有機會有些地方會令長者外出時跌
倒 。  

  我早前收到有關屋邨內的盲人觸覺磚的投訴 ， 因為在下雨時這
些觸覺磚經常引致路人滑倒。我知道此事後，我們找了一間實驗室
進行測試。測試結果發現，屋邨內的盲人觸覺磚的確未能達到標準。
我們找出原因後不是就此了事，我們想辦法解決，除了要求政府花
很多錢拆除所有磚外，有沒有其他辦法可以解決呢 ？ 我們找來一位
專家 ， 他說在上面塗上一些物料 ， 半小時後將物料沖走便可防滑 。
我也要感謝房署， 署方反應很迅速 ， 即時跟進 ，找了多間公司協助
測試哪一種物料最好，並在各個屋邨推動。我認為找出這個問題的
原因 ， 繼而防止長者跌倒 ， 對整個社會 、 所有長者都會更加安全 。
所以，希望大家都幫忙找出可令長者出行安全的方法或會存在風險
的地方 ， 盡量加以改善 。 

  第二 ， 是方便出行 。 長者年紀越大 ， 走路和上落的確不便 ， 有
些屋邨本身是依山而建，這種地方的確非常多。以我服務的石籬區
為例 ，大部分地區都是依山而建， 有處於山腳 、中半山和上半山的
地方 ， 居民需要上上落落 ， 以前是完全沒有扶手電梯或升降機的 ，
只能靠走樓梯。年輕時走樓梯不打緊，但住了數十年後，開始年長，
要走這麼高的樓梯的確很困難，所以我們向政府提出，能否在這些
地區興建無障礙設施。政府也逐步增建，但這類工程需要很多時間，
而且要 “搶資源” 來進行 。 

 
 
 
 
 
292 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  我們剛在上一項議案也談到有些工程是否要進行 ， 我希望藉此
機會指出，既然我們的人口老化程度這麼高，這類民生工程是否可
以優先推展呢 ？ 有些無障礙通道或上坡工程，過了 10多年仍沒有機
會上馬，主要原因當然是錢的問題，例如麗祖路悅麗苑的數百級樓
梯 、 “長命斜” ， 這些工程項目如果提交立法會審議 ， 可能會被編排
在很後的位置，但這些工程對於提升我們的無障礙設施，是非常重
要的 。 我希望政府在現時資源緊絀的情況下 ， 這類項目仍能上馬 ，
令我們整個社區可以成為長者友善的社區 ， “小改善 ” 其實可以是
“大幫助” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 人口老化 ， 是香港以至許多其他城
市面對的難題 ， 正如剛才許多議員都提到統計處預測 ， 到 2043年 ，
香港有超過三成半人口，為60 歲以上的長者，亦即是我們稱為銀髮
一族 。 這個趨勢不僅對醫療 、 社會福利 ， 以至經濟結構帶來挑戰 ，
也對城市環境的設計和功能提出了更高要求 。 

  政府多年來以 “居家安老為本 ， 院舍照顧為後援” ， 作為安老政
策的方針，希望讓長者可以在自己熟悉的社區和環境安享晚年。因
此 ， 針對長者的需要 ，締造友善的生活環境 ，可以增加長者生活的
自主性 ， 減輕照顧者的壓力 ， 都是政府必須持續進行的工作 。 

  談到構建長者友善生活環境 ， 我也很認同剛才陳恒鑌議員所說
的 ， 過往 20年我也深有體會 ，過往我在區議會服務時 ，服務依山而
建的藍田社區 ， 斜路多平路少 ， 很多時候看到 “老友記” 出行時遇到
很多問題 ， 細緻到走到哪裏要坐下來休息 ， 沒有地方坐 ，我們把花
槽表面加鋪平滑磚面，讓他們坐得舒服些。中型的工程可能是在樓
梯加貼防滑貼、在不平的路面重鋪磚塊、又或防滑的路面不夠時加
以改善 。在社區中 ， 整個屋苑增設一部升降機塔， 方便山上山下的
居民上山下山 。 到後期 (2012年 )， 政府推出 “人人暢道通行 ”計劃 ，
看到城市的行人隧道 、天橋 ， 增設了升降機塔 ，大家看到現在香港
真的增設了很多升降機塔。這項工程受到許多遊客讚賞，看到很多
家庭客，推着BB 車，或者與長者一起出行的旅客都認為香港在無障
礙設施方面做得相當不錯 。 當然 ， 沒有最好 ， 只有更好 。 我們希望
改善香港整體的長者友善環境，不僅令本地長者能夠安享晚年、樂
於出行 ， 同時也助力我們打造銀髮旅遊經濟 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

293 

  主席 ， 我樂意見政府在 2023年施政報告中落實透過修訂法例 ，
推動一些新建的私人樓宇 、 綜合用途樓宇和商業樓宇 (例如商場和
診所) ，加入有利長者生活的樓宇設計。事實上，鼓勵長者友善、推
動無障礙建設和樂齡科技等措施，不單提高長者和殘疾人士對生活
的自理程度，更重要是能夠減輕照顧者的心理壓力和負擔，可以輕
鬆一點 ，走遠一點 ， 同時亦可以為發展本港無障礙旅遊 ，創造有利
條件 。 

  從旅遊業的角度 ， 無論是本地人或入境的銀髮旅客 ， 都是重要
客群 ， 這些客群有特定要求 ， 對無障礙設施 、 行程路線的安排 ， 以
至景點 、 住宿的配套 ， 都有不同的特定需要 。 因此 ， 政府應積極推
動和鼓勵業界打造銀髮旅遊產品，繼續提升無障礙設施配套，能夠
擴展至各大景點、 郊遊路線 ， 或者一些旅遊熱點， 能夠便利旅客到
達，令香港能夠達到在地安老和樂齡出遊的雙重目標，同時將香港
打造成為 “本客共用” 的無障礙旅遊之都 。 

  多謝主席 。 

葉劉淑儀議員：多謝主席。主席，你和我也是長者，我想你也記得，
以前有一部得獎的日本片 ， 在康城獲得大獎 ， 名為 《 楢山節考 》 。
邵議員也笑了，這部片真的很殘忍，70歲以上的老人會被孩子背上
山交給山神 ， 因為養不起 。 相比之下 ， 我們今天的社會真是幸福 。 

  今天這項議案 ， 看到這麼多位議員如此關心長者 ， 沒有人要求
把 70歲以上的議員踢出立法會 。 當然 ， “長者” 該如何定義呢 ？ 是否
純粹以年齡計算呢 ？ 若以年齡計算 ， 政府並沒有一個統一的標準 ，
社會上也沒有。有些人認為兩元乘車優惠應從 60歲開始享受，雖然
其實有很多上班的人 ， 例如保安 、 護衞員 ， 甚至會工作至 70歲 ， 也
有的士司機在七八十歲時仍然在工作 。 

  因此，談到銀髮政策，首先政府自身並未為 “長者” 下一個定義。
例如領取生果金是 65歲，而領取高齡津貼則是 70歲，沒有一個統一
的年齡 ，是不是 ？ 就此 ，我認為有點可惜 。 以公務員的退休年齡為
例 ， 舊制公務員工作至 60歲 ，新制則可以工作至 65歲 ，但局長也知
道，很多在 60歲退休的舊同事仍在找工作，除了有些健康不佳或選
擇做義工外 ， 很多人都在不同崗位發揮他們的貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
294 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

  因此 ， 第一 ， 我希望政府在研究銀髮政策時 ， 首先也要告知社
會 ， 你們認為多少歲才算是 “長者” 呢 ？ 剛才陳勇議員也提到 ， 特朗
普年屆 78歲 、 79歲依然精力充沛 ， 不能純粹以年齡定義一名長者 。
不過我想 .Tommy(譯文：張宇人議員) 對着我笑，因為他的精力也
十分充沛 ， 馬照跑 ， 東西照樣吃 ， 是嗎 ？ 更是舞照跳 ， 最近有沒有
去 “大富豪” ？ 無論如何 ， 我覺得對長者的精神健康來說 ， 有工作很
重要 ， 工作能給予一個人尊嚴 。 

  我很多時候行山，看到不少長者做清潔，在行山徑上清理樹木，
我為他們感到難過，因為沒有為他們提供較為現代化的器材，大家
都十分辛苦地使用很舊的掃帚、推車等工作工具。我們既然談及這
麼多樂齡科技 ， 要改善家居環境 ， 有沒有辦法請食環署 、 康文署
contract  out(譯文 ： 外判 )的承辦商 ， 為這些幫忙掃樹葉的長者提供
更好一點的器材呢 ？ 是嗎 ？ 我覺得這點非常重要 。 

  還有一點 ， 這件事其實最早由新民黨提出 ， 就是銀髮經濟 。 我
們曾向行政長官提出，因為我們看到很多內地銀行也有關於銀髮經
濟的報告，提醒我們不要只將長者視作負擔或開支項目，而應視為
一種資源 。 第一 ， 很多所謂的 “長者 ”仍然有氣有力 ， 有經驗 ， 有智
慧 。 此外 ， 社會上不少長者也有積蓄 ， 具有高的購買能力 。 另一方
面，他們從不同範疇退休後，也能為政府或其他公共機構做很多事
情 。  

  因此 ， 我希望政府能更多向社會人士解釋 ， 首先何謂 “長者 ”？
我們應如何看待長者 ？ 如何提升長者的尊嚴 ？ 其實除了在硬件和
建築方面便利他們出入外，他們的精神健康也同樣重要，包括長者
需要健身 ， 提醒他們如何健身 ，以及長者保健 ，這些都是非常重要
的 。 因此 ， 我希望政府聽取我們今天的辯論 ， 孫局長在席 ， 政府能
制訂一個較為全面的銀髮政策，無論是如何定義長者，還是如何處
理長者的生活方面 。 此外 ，我非常贊同嚴剛議員所說 ，應多利用內
地的空間 ， 為我們的長者提供更多退休空間 。 

  我謹此陳辭 。 

何俊賢議員：多謝主席。首先，我要感謝易議員今天提出這項議案，
其中內容特別提到城市規劃和全球人口老化的問題。我們將會成為
老化程度最高的城市 ， 我相信這是不容置疑的事實 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

295 

  剛剛聽畢陳恒鑌議員和葉劉淑儀議員的意見 ， 我表示同意 。 其
中，由張議員擔任主席的食物安全及環境衞生事務委員會經常討論
食環署將一些設備和相關工作contract  out (譯文 ： 外判 )的事宜 ， 我
們經常質疑是否價低者得，但政府不承認，指 “我們選擇的不是價格
最低者 ”，但其實是第二低的。對於設備的提升及現代化，政府表示
擔心長者因此被淘汰而失業。因此，我認為政府應更大膽地做好長
者的就業市場 。 

  可是，我原本按下 “要求發言” 按鈕的時候，我的初衷是想指出，
特區政府有時候. 我也不是說特區政府完全只有這種看法 ， 就是
社會上有些人認為長者比較像是一種負擔 。 然而， 我認為 ，當我們
一直在推動銀髮經濟時，長者的就業市場及就業的便利性，甚至到
市區或外出上茶樓的所有設施 ， 都需要重新定義 。 

  我剛聽到陳議員的發言中提到一些便利設施 ， 我們以前提到的
是 “人人暢道” 的想法 。 在某些行業中 ， 人口老化問題也開始顯現 ，
其中之一就是我所代表的漁農界，而我相信其他一些行業也出現了
類似情況 。 然而， 特區政府的某些部門在城市設計方面 ，忽略了可
能在未來 10年或 20年內仍然存在的傳統行業的從業員 。 

  簡單來說 ， 易議員可能也清楚 ， 我們的碼頭設施並不十分長者
friendly(譯文 ： 友善 )， 對他們並不友好 。 甚至有地區反映 ， 當建設
海濱長廊時，會封閉某些供上落船隻之用的位置，導致使用者在該
位置被迫越過欄杆才能上落船隻。我每次到訪一些漁區，不管是否
合法 ，但該處上落船隻的位置已經使用數十年 、甚至過百年 。這些
上落船隻位置被封閉之後，我每次到訪，都看到一些八九十歲的長
者仍然在該位置登上他們的漁船，出海捕魚。我不認為這些設施稱
得上“ 人人暢道” 。 甚至 ， 我看到議會中有些人爭取 “人人暢道” 時 ，
僅僅建議加設斜坡 、 增加一條樓梯或一部升降機。 然而 ，相對於漁
民上落船隻的困難程度 ， 其他地方即使不做 “人人暢道” 的工作 ， 已
經方便十倍 、百倍 。 每次到漁區開會時 ，總有三兩名漁民的手包紮
着 ， 告訴我他們摔倒了 。 

  因此 ， 特區政府是否可以與民青局 、 康文署 ， 在推行一些所謂
的休閒設施時別那麼僵化。在諮詢的範圍方面，對一些特殊的群體
甚至是特殊的職業者 ，可以多作諮詢 。他們即使人數不算很多 ，可
能一區內只有二三百艘船而已 。 當局也要考慮登岸設施是否合理 。
這個問題已經由林鄭月娥擔任特首時說到今天 對此，易議員也

 
 
 
 
 
296 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

點頭 到今天還沒有完全解決得到，而特區政府對於某些碼頭的
翻新工程 ， 取態是可能要輪候十多二十年 。 當然， 我們今屆立法會
也批准了數個碼頭的翻新工程 ，但也是已經輪候多年 。這方面 ，是
否可以加以考慮呢 ？ 不要因某處少人使用而不理，多人使用的才修
繕，那麼港外線碼頭可以關閉吧。我們的東北或鄉村地方的這些上
落船隻位置肯定少人使用，但那是當地鄉村的村民或漁民唯一的登
岸設施，為甚麼 30年來不修繕呢 ？ 或者不把該處的碼頭納入由政府
維修及管理的碼頭呢 ？ 雖然我知道那是清朝已存在的碼頭，不屬於
政府管理 ， 但是 ， 它仍然存在 。 

  因此 ， 我希望特區政府 發展局局長今天在席 可以多加
關注一些未納入政府規管的設施，或考慮予以調整，甚至與鄉郊的
朋友討論 ， 就當中重要之處 ，聆聽他們的意見 ，將工程優次重新排
序 ， 使長者就業更為便利 。 

  多謝主席 。 

謝偉俊議員 ：主席 ， 本月 14日荔景邨和景樓一名 78歲老翁 ，以及早
前 5月葵涌石籬 (一 )邨一名83 歲老翁，均成為當日新聞主角，其共通
點皆為獨居 ， 且在家中 ， 一位火災無人理 ， 一位死了無人知 。 

  主席 ， 隨着我們的社會老化 、 少子化( 即沒有子女) ， 加上移民
潮 ， 現在的情況正如報章所述 ， 我認為非常貼切 ， 就是以老護老 、
以老護殘的情況越來越多。日前，勞福局局長與醫管局提到一項計
劃 ， 若領取低收入照顧者津貼人士有事 ， 會有機制聯繫被照顧者 ，
對此我非常贊成與歡迎，並希望此計劃能避免類似問題，而且能盡
快擴展，不僅限於領取低收入照顧者津貼人士，亦涵蓋綜援和長生
津受助人 。 

  主席 ， 我有幾點想補充 。 首先 ， 許多同事提到銀髮經濟 ， 議案
中亦有此用詞 ，但前提是長者享有財務自由 ，無後顧之憂 ， 銀髮經
濟方能發展 ， 長者才可安心消費 。 我們多年來提倡 “以屋養老” 的概
念 ， 亦多次促請政府容許市民以強積金作首置 ，協助市民置業 。要
擁有物業方可用作逆按揭，否則只是空談，沒有物業何來逆按揭 ？
這方面的所謂 “超前部署 ”已提出多年。多謝周文港議員剛才提到逆
按揭 ，梁美芬議員較早前亦有提及 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

297 

  的確，一名 70餘歲的長者若擁有價值約 800萬元的物業，每月可
獲約 24,00 0元收入 ， 如果再加上其他津貼則更好 ， 足以應付開支 。
早前有一位香港才子蔡瀾先生 ， 眾所周知 ， 賣掉房子 “嘆世界” ， 當
然 ， 他的情況是 “超豪版 ”， 即使並非如此奢華 ， 剛才例子中的七八
百萬元物業亦可產生類似效果 ， 只不過是 “平替版” 的蔡瀾享受 。 若
做到“ 人人逆按揭 ， 個個做蔡瀾 ”， 則最理想 ， 因為可以安享天年 ，
這亦是大家的願望 。 

  主席 ， 我還想談跨境安老免稅額 。 許多香港長者響應政府的呼
籲 ， 前往大灣區安老 。我希望他們在大灣區安老及就醫時 ， 供養他
們的子女可享有跨境安老父母納稅人津貼，例如在父母供養、醫療
甚至住宿及照顧方面 ， 均設免稅額 。 

  主席 ， 我另外想補充的是 ， 養老不僅關乎金錢 ， 往往最重要是
身邊有兒女 、 親人陪伴 。 這方面 ， 近年出現一種新現象 ， 數十萬人
移民後 ， 許多長者被迫獨居 ， 無人照顧 。 希望政府永遠記住 ， 氛圍
很重要 ，希望可以營造一個較自由 、 宜居的氛圍， 及早吸引已移民
的香港市民回流定居 ， 照顧家中 “四大長老 ”。 事實上 ， 對老人家來
說，最重要是有人照顧、聊天、探病，甚至送終。近年有多宗慘劇，
子女甚至無法回港送終 。就這方面 ， 我希望當局能高抬貴手 ，盡可
能營造更自由的氛圍 。 

  最後我想補充的是 ， 關於居家終老的概念 ， 較傳統的想法認為
不應在家去世 ， 否則住所會成為凶宅 。 對於 “凶宅” 的定義 ， 其實有
需要好好宣傳或澄清，讓大家不要以為有人在家去世會導致住所成
為凶宅 。 大家或許記得 ， 在電影《 破地獄 》中 ， 許冠文便是在家安
詳離世 。或許在自己熟悉的環境、 熟悉的地方 、熟悉的親人照顧下
離世 ， 就是晚年最大的福氣 。 希望我們能在這方面推動更多 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
298 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

主席 ： 易志明議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

易志明議員 ：主席 ， 我感謝鄧家彪議員 、李世榮議員及張宇人議員
這 3位議員就我今天的議案提出修正案 。 3位議員所提出的修正案 ，
其目標與我的議案原意一致 ， 令我的議案內容更為豐富和全面 。 

  除了我建議參考世界衞生組織的 《 全球長者及年齡友善城市指
引 》外 ，修正案提出同時參考 2021年 11月發布的《 中共中央   國務
院關於加強新時代老齡工作的意見 》 及2024 年 1月發布的 《 國務院
辦公廳關於發展銀髮經濟增進老年人福祉的意見 》 。 這3 份指引和
意見的目標都是為應對人口老齡化 ， 透過滿足長者多樣化的需求 ，
提升他們的生活質素，令他們有幸福感和安全感，因此我們自由黨
對要求政府同時參考這兩份意見 ， 表示支持 。 

  事實上 ， 隨着人口老齡化 ， 長者既是主要的消費群 ， 亦是支援
本港勞動力市場的重要一群 ， 因此 ， 城市規劃和基礎設施建設中 ，
應將無障礙及 “適老化” 元素融入 ， 包括行人路 、 公共場所 、 交通設
施如地鐵 、 公共交通交匯處 、 甚至樓宇等 ， 在適當地方加設電梯 、
坡道 、 扶手 、 座椅 、 鋪設防滑行人路等設施 ， 致力打造適合長者生
活的環境 。 

  在現今科技進步的世界 ， 政府應鼓勵市場推出更多樂齡科技 ，
如透過智慧家居，提升長者的家居便利度；甚至應用防跌或防撞感
應器 ， 提示長者 ， 確保他們的居家安全 ； 一些醫療監測設備 ， 更可
改善長者健康管理 。 如果長者住得安全 、身體健康 ， 亦有助減輕本
港的醫療負擔。但現時不少長者對科技感到抗拒，政府必須打破長
者的科技鴻溝 ， 協助長者應用科技 。 

  修正案中提及的 “四層支援” 架構 ， 即通過家居 、 鄰里 、 社區 、
社福專業構建多層次養老服務體系 ， 我完全支持。 事實上 ，自由黨
一直鼓勵房署或房屋協會盡量安排子女與父母住得較近，以方便照
顧。隨着獨居長者或雙長者同住的情況日益普遍，雖然現時有關愛
隊作為支援，協助有需要的長者解決日常生活的需要，但若能有更
良好的鄰里關係，相信能起互助作用。所謂 “遠親不如近鄰”，因此，
政府應積極推動鄰里守望相助的精神 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

299 

  對於張宇人議員提出推廣軟餐的修正案 ， 我絕對支持 。 正如我
剛才提到 ， 獨居長者或雙長者同住的家庭 ， 未必能夠自行煮食 。如
果市場能夠提供適合長者的軟餐，將為他們提供方便，亦多一個選
擇 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

發展局局長：主席，多謝多位議員就議案的發言，提出寶貴的意見。
“構建長者友善生活環境 ” 這個課題的確是一個跨政策和跨部門的
課題，要政府各相關部門去協作。以下我先就有關土地發展和規劃，
以及樓宇設計方面，簡述這方面的工作和就剛才大家提及的事情作
出一些回應 。 

  在土地規劃方面 ， 為何我們要努力開發土地 ， 正正就是要確保
有充足的土地照顧社會的需要，包括推動不同類型的住屋供長者選
擇及用作興建醫院 、 基層醫療 、 長者社區照顧及支援設施用途等 。
在制訂規劃標準方面 ，政府是重新在《 香港規劃標準與準則 》加入
以人口為基礎的安老服務規劃標準，務求在我們規劃新發展區和舊
區重建時能夠按長者人口預留所需的用地，提供安老院舍和長者日
間護理中心等設施。為確保服務質素，這套規劃標準亦載列了不同
安老設施的樓面面積要求。其實只要有充足的土地，這些面積要求、
供應比例等 ， 我們都可以按社會的需要日後再作改善 。 

  我們自 2020年起，要求在公營房屋發展項目內預留等同約 5%的
總住用樓面面積的處所，作社福用途，目的都是希望在一個住宅的
社區內為我們的長者提供安老院舍和長者地區中心等設施。如果就
着一些很專門為長者而設的居所，香港房屋協會是一個表表者。政
府為房屋協會提供土地 ， 興建其 “長者安居樂 ”住屋單位 。 最新一個
位於北部都會區粉嶺百和路的項目將於今年落成。至於私人市場方
面 ， 政府亦透過豁免合資格安老院舍的地價和增加豁免樓面面積 ，
鼓勵我們的發展商在合適的私人項目提供安老院舍 。 

  在一個更廣闊的規劃層面 ， 我們有一個類別的設施 ， 總稱為政
府 、 機構及社區設施 。我們為了這一類別的設施， 提升了我們的供
應標準至每人平均 3.5平方米 ， 同樣休憩用地供應標準亦由人均 2平
方米提升至不少於 3.5平方米。這些標準的提升除了為整體提升香港
作為一個城市的宜居度 ，亦能為我們的長者提供運動 、休憩 、 社交

 
 
 
 
 
 
 
300 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

的場所 ， 促進他們的身心健康 。 我們也注重 “質 ”的 ， 我們將會優化
現時的指引，提升休憩用地的質素及可達性，包括增設跨代共融的
遊樂空間與康樂設施等 。 

  在城市設計方面 ， 我們特別關注在公共空間和公共設施中注入
通用和共融設計元素 ， 包括設置無障礙通道 、 增加升降機和扶手 、
使用防滑地磚、為行人通道加裝遮蔭設施，以及在社區內適當位置
提供足夠和舒適的座椅等 ， 目的是希望締造長者友善的社區 。 

  另外 ， 我們現時規劃新發展區時 ， 時常提到 “15分鐘生活社區 ”
這個規劃理念，其實都是與方便出行有關，因為我們希望將新發展
區內主要活動的地點 ， 例如公共服務 、 社福醫療設施 、 休憩用地 、
鐵路站及公共運輸交匯處等集中在住宅的500 米範圍內 ， 這類現代
規劃理念其實都是方便長者的需要 。 

  剛才多位議員發言時提到 ， 除了優化公營設施的設計 ， 私營樓
房又如何呢 ？ 為了支持居家安老 ， 行政長官在 2023 年施政報告宣
布，由財政司副司長統籌相關政策局，制訂有關推動長者友善樓宇
設計。這個工作組於去年 11月公布了一系列長者友善樓宇設計的具
體建議，涵蓋 4個範疇，包括促進空間通達性；鼓勵住宅單位採用靈
活彈性的設計 ； 提升長者幸福感 ； 及便利採用樂齡科技和物聯網 。
我們於過去幾個月諮詢持份者，得到非常廣泛的支持。我們即將公
布糅合了大家意見的最終方案 ， 透過行政措施和法例修訂逐一落
實 。  

  主席 ， 以上是關乎土地供應 、 土地規劃和樓宇設計方面的長者
友善安排 ， 我們會繼續努力將有關工作做好 。 

  我謹此陳辭 。 

商務及經濟發展局副局長 ： 主席 ， 我感謝易志明議員提出的議案 、
張宇人議員、李世榮議員和鄧家彪議員提出的修正案，以及其他多
位議員提出的寶貴意見。面對高齡人口快速增長的新趨勢，政府認
為，構建長者友善的生活環境除了能夠照顧長者的福祉，亦可促進
銀髮經濟的發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

301 

  促進銀髮經濟工作組今年 5月公布推出的 30項措施，在提升長者
的生活質素之餘 ， 同時帶動香港的經濟發展 。 這一系列措施當中 ，
不少均與構建長者友善生活環境息息相關，並由多個政策局聯同不
同界別及機構共同推動 。 

  我同意鄧家彪議員和李世榮議員在修正案中 ， 提議香港應該將
無障礙環境建設及 “適老化” 元素和科技納入城市建設中，以提升長
者的生活質素 。 在商經局的推動下 ， 香港品質保證局今年5 月率先
推出“ 香港註冊 銀髮友善系列 ”， 從銀髮消費者的角度釐定一套準
則 ， 創造更迎合銀髮一族需要及喜好的產品 、 服務和消費環境 。 

  其中 ， 在場所方面 ， 註冊計劃鼓勵企業將銀髮友善的元素融入
和實踐至場所規劃與建設中，亦鼓勵企業為員工提供專門培訓，更
好地服務長者群體。獲註冊的場所可獲發標籤，方便長者及其照顧
者辨認經過專業認證為長者友善的場所 。 

  至於張宇人議員在修正案提到的軟餐 ， 即 “照護食” ， 亦是工作
組重點推動的措施之一。在商經局的推動下，多間大型連鎖飲食集
團迅速響應政府的政策 ， 率先推出不同口味的軟餐或 “照護食” ， 並
銷量理想。在 “老友記 ․ 食好啲 ”行動下，超過 100間飲食業門市今年
7月開始推出與銀髮消費者相關的餐飲折扣優惠 、 更健康及易咀嚼
的菜式 、 分量較輕盈的餐單等 。 同時 ， 商經局正與社聯合作 ， 加強
推廣 ， 將 “照護食” 的概念在社區廣泛宣傳 。 

  商經局亦透過工商組織 ， 積極推動食品製造商提供迎合長者需
要及喜好的預先包裝食品。食品製造商及零售業界正積極回應政府
的呼籲 ，投入研發兼顧營養 、味道及美觀的預先包裝食品 ， 進一步
滿足長者的日常飲食需求 。  

  宣傳和教育的工作亦十分重要。截至今年 6月，香港海關已在不
同長者中心舉行共5 次教育講座 ， 並向兩區關愛隊簡介有關保障消
費者權益的信息。香港海關會繼續透過地區網絡提高年長消費者精
明消費的意識，齊心協力保障包括年長消費者的權益，營造良好的
消費環境 。 

  另一方面 ， 商經局一直積極推動業界發揮香港檢測技術和專業
認證的優勢 ， 去研究 、 制訂 、 應用銀色產品和服務的標準或指引 ，

 
 
 
 
 
 
 
302 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

同時鼓勵產品和服務提供者的參與，為銀髮消費者帶來更優質的信
心選擇 ， 同時助力商界拓展產品的銷售網 。 

  去年 11月 ， 政務司副司長見證由社聯和廠商會簽署 《 “照護食 ”
灣區標準合作備忘錄 》， 爭取盡快正式納入 “灣區標準” 清單 ， 屆時
已經在香港推出軟餐或 “照護食” 的商界將可早着先機，拓展大灣區
的市場 。 

  我再一次感謝多位議員的真知灼見 。 在接下來的日子裏 ， 商經
局會繼續推動商界提供更多元化適合長者需要的消費選擇，並且積
極鼓勵商界參與銀色產品、服務和場所相關的認證，以協助各行各
業更好把握銀髮經濟的商機 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

醫務衞生局副局長 ： 主席 ，多謝各位議員剛才的發言， 我感受到大
家與政府一樣 ， 重視構建長者友善生活環境 ， 提升 “銀髮族” 生活品
質的相關政策，亦關注長者醫療服務。我會總結醫療服務方面政府
所推行的政策和工作 。 

  世界衞生組織 《 全球長者及年齡友善城市指引 》 指出 ， 人口老
化是全球趨勢 ， 有關 “社區健康服務” 方面 ， 為長者提供多元化 、 便
利 、 可負擔的醫療和支援服務 ，對長者維持健康、 獨立和積極的生
活尤其重要。香港面對人口老化加劇的挑戰，政府透過一系列措施，
善用醫療資源，致力為長者和整體市民提供優質的醫療服務，促進
他們的身心健康 。 

  醫務衞生局 (“醫衞局” )積極發展基層醫療服務 ， 落實 “早發現 、
早治療 ”的政策目標 。 透過分布於全港 18區的地區康健中心或地區
康健站，便利市民得到可以負擔的醫療服務。已推出的 “慢性疾病共
同治理先導計劃 ”(“慢病共治計劃” )，提供便捷的糖尿病和高血壓篩
查服務及血脂檢查，讓符合資格的市民包括長者，能及早進行慢性
疾病篩查、系統性健康評估及獲得持續預防護理，可以協助長者控
制慢性疾病風險因素 。 這些服務都是秉承 “預防為重 、 社區為本” 的
理念 ， 透過強化私營家庭醫生網絡及推行 “一人一家庭醫生” 制度 ，
為長者及其他市民提供持續的健康管理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

303 

  此外 ， 即將推出的社區藥房計劃 ， 能讓長者和其他市民更便捷
地獲得基層醫療藥物 。 至於公營門診方面則作為重要的社會安全
網，重點保障長者和弱勢社群的醫療可及性，確保他們可以獲得適
切的照顧 ， 體現資源分配的公平性 。 

  政府亦會為長者提供多元化的醫療服務 。 醫院管理局( “ 醫管
局 ”)現時在普通科門診診所設立 “長者預約專籌” ， 亦會為再度入院
機會高的長者病人加強過渡性的綜合支援服務。針對已出院的高風
險長者病人 ， 醫管局亦有設立 “護訊鈴” ， 可以為他們提供電話支援
服務 。至於中醫藥服務方面 ，一向廣受長者接納和歡迎 。政府透過
18區中醫診所暨教研中心為合資格香港居民提供政府資助的中醫
門診服務 。 同時 ， “社區牙科支援計劃” 可以向有經濟困難的長者和
弱勢社群提供資助的牙科服務 。 另外 ， “慢病共治計劃” 下 ， 參加者
包括長者可透過地區康健網絡專屬護士診所和專職醫療服務，包括
視光師 、 物理治療師 、 營養師 、 足病診療師等服務 ， 得到更全面的
慢性疾病管理方案 ， 並及早預防慢性疾病 ， 減少相關併發症 。 

  長者醫療券 (“醫療券” )計劃鼓勵長者在自己所屬的社區 ， 選用
合適的私營醫療服務，醫衞局會繼續優化計劃。為更有效支援居於
粵港澳大灣區 (“大灣區 ”)的香港長者的醫療需要，政府推出 “長者醫
療券大灣區試點計劃 ”， 擴大醫療券適用範圍至大灣區內合適的醫
療機構 ， 目標是大灣區9 個內地城市全覆蓋 ， 合資格長者可以在大
灣區合共 21個服務點使用醫療券。兩個位於佛山的新增服務點在今
日已開展服務，大灣區內地城市可以使用醫療券的服務點已經大幅
增加至15 個 ， 其餘 6個服務點亦預計於今年下半年可以陸續開展相
關安排 。 

  人口老化為香港醫療體系帶來巨大挑戰 ， 為此 ， 政府在 2022年
推出《 基層醫療健康藍圖 》(“《 藍圖 》”)，將醫療健康架構的焦點由
治療轉向至預防疾病，推動預防護理及基層醫療服務改革，最主要
是建立一個可持續的醫療系統，與《 全球長者及年齡友善城市指引 》
的方向一致 。《 藍圖 》 及 “健康人生計劃” 的重點措施之一 ， 是透過
健康生活模式指導、疫苗接種資訊與教育、慢性疾病及癌症篩查等
服務 ，協助市民由小做起 ， 提升自我健康管理能力 ， 長遠促進全民
健康老齡化。醫衞局會繼續這方面的工作，從而提升市民的整體健
康狀況 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
304 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

勞工及福利局局長：主席，我要再次感謝易志明議員以及提出修正
案的鄧家彪議員、李世榮議員和張宇人議員。關於建立長者友善社
區明顯地是議會很關注的議題，因此非常多議員曾發言。我想藉此
機會就與社福有關的 3方面作簡單回應 ， 希望用數分鐘時間由遠至
近 、 由闊到窄談一談 。 

  第一 ， 對長者而言 ， 最重要是為健康活潑的一群締造積極樂頤
年的環境 ， 這包括政府提供金錢方面的資助 現時香港每 4名長
者就有3 名正領取政府不同形式的資助 。 大家想起社會福利署(“ 社
署 ”)就會認為是較守舊 、 躲在背後工作的政府部門 ， 但其實我們與
銀行關係很密切，平均每日有 2億元至3 億元援助是通過社署發放予
全港超過120 萬名長者 。 這數目相當龐大 ， 足證政府付出大量資源
及努力 ， 務求令長者在晚年活出精彩 、 活得放心 。 

  另一方面，政府在全港有 200多間遍布各區、不同形式的津助長
者中心，包括長者地區中心及長者鄰舍中心，亦能協助長者擴闊社
交網絡，減低其孤獨感。此外，我亦很積極鼓勵有能力的長者工作，
最近推出的再就業津貼試行計劃亦見成效。接獲的申請中已錄得約
23  000宗就業個案 ， 當中約四分之一為 60歲或以上 ， 我們會持續努
力 。  

  第二 ， 我留意到多位議員提及樂齡科技 ， 這課題在數年前不太
多人熟悉。通過政府及社福機構，尤其是香港社會服務聯會的積極
推廣，包括每年均會舉辦樂齡科技博覽暨高峰會；政府亦先後兩次、
共投放 20億元予樂齡及康復創科應用基金，令樂齡科技廣為社會認
知 。 下一步要做的是如各位所說， 將其廣為推廣， 令長者及殘疾人
士均能受惠於樂齡科技。我亦非常同意多位議員提及，在過程中應
更善用本地及內地創科企業，這是我們未來的工作重點，務求令本
地創科企業有市場之餘 ， 亦可借鑒內地創科企業高性價比的優勢 ，
同樣花 1元，但創造比現時更大的效益。我們會朝這方向走，希望使
樂齡科技更 “入屋” 現時已容許相關服務單位申請樂齡及康復創
科應用基金，購置合適科技產品供用家借回家中使用，我們亦會在
這方面持續努力 。 

  第三點我想藉此機會談及的是大家很關心的照顧者 。 我在數日
前宣布正式啟動試行計劃，將醫院管理局及社署的數據互通，初期
會集中為 8 000多名正領取低收入照顧者津貼的家庭提供協助，但我
們相信也能幫忙。 同時 ，我們很快會利用房屋署將獨老 、雙老或有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

305 

需要家庭的數據告知社署，然後通過關愛隊定點找出有關家庭提供
協助，當中牽涉的户數約有20 萬之多，務求為有需要家庭提供較直
接協助 。 我們已選取觀塘區及沙田區為試點 ， 有關計劃即將推行 ，
粗略估算單在觀塘區已有逾11  000户、沙田區則有約 5 000户。只是
兩個試點，已涉及如此龐大的户數，大家會關心如此龐大的户數如
何定優次，我們會先集中關懷 75歲或以上的家庭，然後再處理其他
長者個案 。 希望大家共同努力 ， 構建長者友善的生活環境 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請鄧家彪議員動議修正案 。  

鄧家彪議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

鄧家彪議員動議的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
306 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

主席 ：李世榮議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

李世榮議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李世榮議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李世榮議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：張宇人議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

張宇人議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

張宇人議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 17日  

307 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張宇人議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 易志明議員 ， 你還有 49秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

易志明議員 ：主席 ， 我感謝 37位議員就我今天提出的議案發言 ，並
提出不少有建設性的意見，希望政府能吸納各位議員今天提出的建
議，應對香港人口老齡化的問題，及早構建香港的長者友善生活環
境 ， 以提升長者的生活質素 ， 令長者有幸福感和安全感 。 

  最後 ， 我懇請各位議員支持本人的原議案 。 多謝大家 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 易志明議員動議的議案 ，
經鄧家彪議員 、李世榮議員及張宇人議員修正後， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
308 

立法會   ─   2025年 7月 17日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 7月 23日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午3時57分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

盧偉國議員動議的修正案標明文本  

工務工程項目對提振經濟和改善民生有重要貢獻；鑒於當前本港
經濟和公共財政狀況 ， 本會促請政府進一步檢視未來工務工程的
優次和整理現有的大、中、小型工務工程項目清單，審時度勢，按
輕重緩急有序落實各項工務工程項目， 考慮押後非急迫項目 ， 優
化公共資源分配 ， 以紓緩政府的財政壓力 ， 避免削減涉及民生的
開支 ， 並確保更有效地運用公共資源 ， 令重點經濟及民生建設項
目提速提效 ， 盡早為香港經濟及民生帶來正面效益；在檢視工務
工程項目清單時，政府亦應設法防止工程量大起大落，以確保香
港的持續發展及保障建造業從業員的就業機會。  

註 ：  盧偉國議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
附錄 6 

張欣宇議員動議的進一步的修正案標明文本  

工務工程項目對提振經濟和改善民生有重要貢獻 ； 鑒於當前本港
經濟和公共財政狀況 ， 本會促請政府進一步檢視和整理現有的
大、中、小型工務工程項目清單，審時度勢，按輕重緩急有序落實
各項工務工程項目 ， 考慮押後非急迫項目 ， 優化公共資源分配 ，
以紓緩政府的財政壓力 ， 避免削減涉及民生的開支 ， 並確保
更有效地運用公共資源 ， 令重點經濟及民生建設項目提速提效 ，
盡早為香港經濟及民生帶來正面效益； 在檢視工務工程項目
清單時 ， 政府亦應設法防止工程量大起大落 ， 以確保香港的持續
發展及保障建造業從業員的就業機會；政府亦應維持每年工務
工程的投入總規模，確保對香港未來發展至關重要的基建工程
項目進度不會受到制約，以保障建造業的健康發展。  

註 ： 張欣宇議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 7 

何敬康議員動議的進一步的修正案標明文本  

工務工程項目對提振經濟和改善民生有重要貢獻 ； 鑒於當前本港
經濟和公共財政狀況 ， 本會促請政府進一步檢視和整理現有的
大、中、小型工務工程項目清單，審時度勢，按輕重緩急有序落實
各項工務工程項目 ， 考慮押後非急迫項目 ， 優化公共資源分配 ，
以紓緩政府的財政壓力 ， 避免削減涉及民生的開支 ， 並確保
更有效地運用公共資源 ， 令重點經濟及民生建設項目提速提效 ，
盡早為香港經濟及民生帶來正面效益； 在檢視工務工程項目
清單時 ， 政府亦應設法防止工程量大起大落 ， 以確保香港的持續
發展及保障建造業從業員的就業機會； 政府亦應維持每年工務
工程的投入總規模 ， 確保對香港未來發展至關重要的基建工程
項目進度不會受到制約 ， 以保障建造業的健康發展；本會亦促請
政府成立跨部門小組，全面檢視各項工務工程項目成本。  

註 ： 何敬康議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 8 

梁子穎議員動議的進一步的修正案標明文本  

工務工程項目對提振經濟和改善民生有重要貢獻 ； 鑒於當前本港
經濟和公共財政狀況 ， 本會促請政府進一步檢視和整理現有的
大、中、小型工務工程項目清單，審時度勢，按輕重緩急有序落實
各項工務工程項目 ， 考慮押後非急迫項目 ， 優化公共資源分配 ，
以紓緩政府的財政壓力 ， 避免削減涉及民生的開支 ， 並確保
更有效地運用公共資源 ， 令重點經濟及民生建設項目提速提效 ，
盡早為香港經濟及民生帶來正面效益； 在檢視工務工程項目
清單時 ， 政府亦應設法防止工程量大起大落 ， 以確保香港的持續
發展及保障建造業從業員的就業機會 ； 政府亦應維持每年工務
工程的投入總規模 ， 確保對香港未來發展至關重要的基建工程
項目進度不會受到制約 ， 以保障建造業的健康發展；本會亦促請
政府先處理急迫項目，例如交通運輸基建、公共康樂設施、與旅遊
相關的設施及配套等。  

註 ： 梁子穎議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 9 

鄧家彪議員動議的修正案標明文本  

關愛長者是中華民族的美德；隨着醫療技術的不斷進步及人們對
健康的日益注重 ， 預期平均壽命持續增加 ； 然而 ， 在出生率下跌
的情況下 ， 全球人口老化已成為不可逆轉的趨勢 ； 根據政府統計
處預測 ， 香港在 2043年每三人中將有多於一人為長者 ； 聯合國更
預測 ， 香港在 2050年將會成為全球人口老化程度最高的城市 ； 面
對香港長者人口持續增加 ， 本會促請政府及早作好準備 ， 參考世
界衞生組織的《 全球長者及年齡友善城市指引 》(‘《指引》’)及《中
共中央、國務院關於加強新時代老齡工作的意見》， 檢視城市規
劃，將無障礙環境建設和‘適老化’改造納入城市建設及更新重點，
並廣泛使用樂齡科技，為長者家居進行‘適老化’改造；政府亦應參
考《指引》關於社區參與和就業的標準，在家居、鄰里、社區、社
福專業四方面建立‘四層支援’架構支援長者，採取一切方法防止
高齡歧視，並全面構建長者友善的生活環境 ， 以滿足長者出行、
經濟及社交活動的需要 、 提升長者的生活質素和幸福感 ， 以及推
動銀髮經濟的發展 。  

註 ： 鄧家彪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 10 

李世榮議員動議的進一步的修正案標明文本  

關愛長者是中華民族的美德 ； 隨着醫療技術的不斷進步及人們
對健康的日益注重，預期平均壽命持續增加；然而，在出生率下跌
的情況下 ， 全球人口老化已成為不可逆轉的趨勢 ； 根據政府
統計處預測 ， 香港在2043 年每三人中將有多於一人為長者 ；
聯合國更預測 ， 香港在 2050年將會成為全球人口老化程度最高的
城市；面對香港長者人口持續增加，本會促請政府及早作好準備，
參考世界衞生組織的《 全球長者及年齡友善城市指引 》(‘《 指引 》’)
及 《 中共中央 、 國務院關於加強新時代老齡工作的意見 》 ， 檢視
城市規劃 ， 將無障礙環境建設和 ‘ 適老化 ’ 改造納入城市建設及
更新重點，並廣泛使用樂齡科技，為長者家居進行 ‘適老化’ 改造；
政府亦應參考《 指引 》關於社區參與和就業的標準，在家居、鄰里、
社區 、 社福專業四方面建立‘ 四層支援’ 架構支援長者 ， 採取一切
方法防止高齡歧視 ， 並全面構建長者友善的生活環境 ， 以滿足
長者出行 、 經濟及社交活動的需要 、 提升長者的生活質素和
幸福感，以及推動銀髮經濟的發展，包括推動醫療、康養、休閒等
產業與科技融合，開發針對長者需求的創新產品及服務，設立
跨部門協作機制，整合社會資源，培育銀髮產業人才等；本會
亦促請政府參考《國務院辦公廳關於發展銀髮經濟增進老年人
福祉的意見》，檢視城市規劃。  

註 ： 李世榮議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 11 

張宇人議員動議的進一步的修正案標明文本  

關愛長者是中華民族的美德 ； 隨着醫療技術的不斷進步及人們
對健康的日益注重，預期平均壽命持續增加；然而，在出生率下跌
的情況下 ， 全球人口老化已成為不可逆轉的趨勢 ； 根據政府
統計處預測 ， 香港在2043 年每三人中將有多於一人為長者 ；
聯合國更預測 ， 香港在 2050年將會成為全球人口老化程度最高的
城市；面對香港長者人口持續增加，本會促請政府及早作好準備，
參考世界衞生組織的《 全球長者及年齡友善城市指引 》(‘《 指引 》’)
及 《 中共中央 、 國務院關於加強新時代老齡工作的意見 》 ， 檢視
城市規劃 ， 將無障礙環境建設和 ‘ 適老化 ’ 改造納入城市建設及
更新重點，並廣泛使用樂齡科技，為長者家居進行 ‘適老化’ 改造；
政府亦應參考《 指引 》關於社區參與和就業的標準，在家居、鄰里、
社區 、 社福專業四方面建立‘ 四層支援’ 架構支援長者 ， 採取一切
方法防止高齡歧視 ， 並全面構建長者友善的生活環境 ， 以滿足
長者出行 、 經濟及社交活動的需要 、 提升長者的生活質素和
幸福感，以及推動銀髮經濟的發展，包括推動醫療、康養、休閒等
產業與科技融合 ， 開發針對長者需求的創新產品及服務 ， 設立
跨部門協作機制 ， 整合社會資源 ， 培育銀髮產業人才等 ； 本會
亦促請政府參考 《 國務院辦公廳關於發展銀髮經濟增進老年人
福祉的意見 》 ， 檢視城市規劃 ；本會亦促請政府制訂政策及投放
資源推廣軟餐，以照顧長者的需要；並加強對照顧者的支援，
以提升長者的生活質素和福祉。  

註 ： 張宇人議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
